تعارف :
سورة النجم بھی مکی سورتوں میں سے ہے اور ترتیب نزولی کے
سے تئیسویں جبکہ مصحف کی موجودہ ترتیب کے اعتبار سے
اعتبار
تریپنویں (۵۳) سورة مبارکہ ہے۔ اہل تشیع کے مطابق یہ سورۃ
مبارکہ عَزائِمُ یا عَزائِمُ السُّجود میں سے ایک ہے، عَزائِمُ السُّجود قرآن
کی ان سورتوں کو کہا جاتا ہے جن میں مخصوص آیات کے پڑھنے
یا سننے سے سجدہ واجب ہو جاتا ہے۔ ان سورتوں کی تعداد چار ہیں
سورة سجده، فُصِّلَت نَجم اور عَلَق بعض علماء کے نزدیک سورة
فصلت کی جگہ سورۃ لقمان ہے
شامل ہے۔
تہذیب الاحکام، ۱۴۰۷ق، ج ۲، ص ۲۹۱، ح۲۶ و ۲۷
اہل سنت کے امام محمد بن ادريس الشافعی امام احمد بن حنبل اور
حنفی فقهاء واجب اور مستحب کی تمیز کے بغیر سجدہ والی آیات کی
تعداد 14 جبکہ مالکی فقہاء ان سجود کی تعداد 15 بتاتے ہیں۔ (الفقہ
على المذاہب الاربعه، ۱۴۲۴ق، ج۱، ص۴۲۵)
اکابرین کے نزدیک یہ سورة مباركة سورة القمر کے ساتھ مل کر،
موضوع کے حوالے سے ایک جوڑا بناتی ہے، بعض روایات کے
مطابق پیغمبر اکرم کی طرف سے اعلانیہ طور پر اسلام کی دعوت
دینے کے بعد آپ نے سب
سب سے پہلے اسی سورت کو بلند آواز کے
ساتھ حرم میں تلاوت فرمائی۔ سوره نجم ۶۲ آیات ۳۵۹ کلمات اور
۱۴۳۲ حروف پر مشتمل ہے۔ اس سورت کا شمار بھی مُفصلات
ہوتا ہے اور حجم کے اعتبار سے یہ سورت تقریبا نصف حزب کے
برابر ہے۔ اس سورۃ کا نام "نجم" ہے جو کہ اس سورۃ کی پہلی آیت
مبارکہ سے ماخوذ ہے۔
سورة نجم کے فضائل :
میں
سيدنا عبدالله بن مسعود بیان کرتے ہیں کہ سب سے پہلے نازل ہونے
والى سجده والى سورة " سورة النجم “ ہے۔ رسول اللہ نے (اس کی
360
تلاوت کے بعد سجدہ کیا اور جتنے لوگ آپ كے پيچهے تهے سب
ہی نے آپ کے ساتھ سجدہ کیا، سوائے ایک شخص کے، میں نے
دیکھا کہ اس نے اپنی ہتھیلی میں مٹی اٹھائی اور اسی پر سجدہ کر
لیا، بعد میں (بدر) کی لڑائی میں میں نے اسے دیکھا کہ کفر کی
حالت میں وہ قتل کیا ہوا پڑا ہے اور وہ شخص امیہ بن خلف تھا۔
صحيح بخاری : ۴۸۶۳
• عبدالله بن عباس بیان کرتے ہیں کہ نبی کریم ﷺ نے سورة النجم میں
سجدہ کیا اور آپ کے ساتھ مسلمانوں نے اور تمام مشرکوں اور جنات
و انسانوں نے بھی سجدہ کیا۔ (صحیح بخاری : ۴۸۶۲)
• عبدالله بن مسعود بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ ﷺ نے اعلانیہ طور
پر اسلام کی دعوت دینے کے بعد سب سے پہلے سورة النجم کو بلند
آواز کے ساتھ حرم میں تلاوت فرمایا۔
روح المعانى : سورة النجم : ۱۴/۶۳)
اہل تشیع کے ہاں اس سورۃ کے فضائل یوں بیان ہوتے ہیں کہ
سورة النجم کی تلاوت کرنے والا لوگوں میں محبوب ہو
في تفسير القرآن، ۱۳۸۹ش، ج۵، ص۱۸۵)
گا۔ (البرہان
اور یہ کہ جو شخص اس سورۃ کی ہر رات یا ہر روز تلاوت کرے
گا یہ شخص لوگوں کے درمیان شائستہ زندگی گزارے گا اور وہ
لوگوں میں محبوب ہو گا۔ (مجمع البيان، ج۲۳، ص۳۷۰)
361
زمانہ نزول :
یہ سورۃ مبارکہ ۵ نبوی میں ماہ رجب میں ہونے والی پہلی ہجرت
حبشہ کے بعد رمضان المبارک میں نازل ہوئی، رسول اللہ ﷺ نے اسے
حرم میں کفار کے عام مجمع میں پڑھا اور یہ رسول اللہ ﷺ کی دعوت
کا اعلانیہ تھا۔ جب تمام کفار و مشرکین نے اس سورۃ مبارکہ کی
آیات ،سنی، بلکہ یوں کہیں کہ ادھر موجود تمام جن و انس نے جب یہ
آیات بینات سنی تو اسکی تاثیر کہ وجہ سے بے ساختہ سجدے میں
گر گئے، سوائے امیہ بن خلف کے۔
اس واقعے کی خبر مہاجرین تک اس شکل میں پہنچی کہ اہل مکہ
اسلام قبول کر چکے ہیں۔ اس خبر کو سن کر ان میں سے کچھ لوگ
شوال کے مہینے میں مکہ واپس آ گئے۔ مگر یہاں آ کر معلوم ہوا کہ
ظلم کی چکی اسی طرح چل رہی ہے جس طرح پہلے چل رہی تھی۔
آخر کار دوسری ہجرت حبشہ واقع ہوئی جس میں پہلی ہجرت سے
بھی زیادہ لوگ مکہ چھوڑ کر چلے گئے۔
اس طرح یہ بات قریب قریب یقینی طور پر معلوم ہو جاتی ہے کہ یہ
سورۃ مبارکہ رمضان المبارک ۵ نبوی میں نازل ہوئی۔
مضامین :
362
مضامین کی فہرست لکھنے سے قبل ایک بات واضح کرتا چلوں کہ
یہ مضامین سورۃ مبارکہ کی آیات کے ہیں، نہ کہ ان کی تفسیر میں
آنے والے ضمنی موضوعات کی فہرست۔
• غار حرا کا واقعہ
• آپﷺ کو وحی کے بغیر لب کشائی کرنے سے مبرا قرار دینا
• واقعہ معراج اور سدرة المنتہیٰ جنت الماویٰ اور دیگر نشانیوں کا
مشاهده
• بتوں کی پوجا اور فرشتوں کے متعلق غلط عقائد پر مشرکین کی
مذمت
• سفارش اور وسیلہ کی حقیقت
مشرکین کیلئے بھی توبہ کا دروازہ کھلا ہونا اور ہر ایک کا اپنے
اعمال کا جواب دہ ہونا
•
•
انسان کو وہی کچھ دیا جاتا ہے جس کیلئے تغ و دو کرتا ہے
• حق کے ساتھ عناد اور دشمنی میں اصرار اور لجاجت کرنے والے
گذشتہ امتوں کی داستانیں
• معاد اور اس کی دلیل
363
وَالنَّجْمِ إِذَا هَوَىٰ (١)
قسم ہے ستارے کی جب وہ گرے۔
تفسير :
اس سورۃ مبارکہ میں رب کریم قسم ارشاد فرمائی ہے، قسم کے
متعلق ہم پچھلی سورتوں میں پڑھ چکے۔ سورة الطور کا اختتام الله
تعالیٰ نے ستاروں کے ڈوبنے سے کیا اور پھر اس سورۃ مبارکہ کا
آغاز بھی ستارے کے ذکر سے کیا۔ اب اس ستارے سے کیا مراد
ہے؟
أبو جعفر محمد بن جریر بن يزيد الطبرى ابن جریر طبری) (المتوفى
(۳۱۰ھ) جو کہ عہد عباس کے مشہور مفسر مورخ تھے، اپنی تفسیر
جامع البيان في تفسير القرآن میں کہتے ہیں کہ ستارے کے جھکنے
سے مراد فجر کے وقت ثریا ستارے (Pleiades) کا غائب ہونا
(تفسير ابن جرير الطبرى : ۱۱/۵۰۳):
بعض مفسرین کے نزدیک اس سے زہرہ ستارہ (Venus) مراد ہے،
اور بعض مفسرین کے نزدیک اس سے عام ستارے مراد ہیں۔
عبدالسلام بن محمد بھٹوی رحمہ الله (المتوفی ۱۴۴۵ھ) کہتے ہیں کہ
طرح تمام ستارے اپنے اپنے مدار میں چلتے ہیں، اپنی مقررہ
جگہ سے طلوع ہوتے اور مقررہ جگہ غروب ہوتے ہیں اسی طرح
رسول الله ﷺ بھی الله تعالیٰ کے بتائے ہوئے صراطِ مستقیم پر چل
جس
364
رہے ہیں، اس سے ذره برابر ادھر ادھر نہیں ہوتے، حتیٰ کہ وحی
الہی کے بغیر بولتے بھی نہیں اور ستاروں کے احوال میں
غروب کا وقت خاص طور پر ذکر کرنے کی مناسبت یہ معلوم ہوتی
ہے کہ یہ عظیم مخلوق مکمل طور پر اللہ تعالیٰ کے حکم کی پابند
اپنی تمام تر وسعت، روشنی اور چمک کے باوجود اس کی مجال
نہیں کہ غروب ہونے اور ڈوبنے سے انکار کر سکے۔ (تفسیر
عبدالسلام بهتوی
تيسرا قول اس حوالے سے ضحاک بن مزاحم (المتوفی (۱۰۲ھ) کا ہے
جو کہ ثقہ راوی بھی ہیں اور مفسر بھی۔ ان کے نزدیک اس آیت
یہاں شہاب ثاقب مراد ہیں کہ جب شیاطین آسمان پر کوئی بات سننے
کے لئے جاتے ہیں تو ستارے ان پر ٹوٹ کر گرتے ہیں جس سے
بالعموم شیطان جل جاتے ہیں اور اپنے مقاصد کو پورا نہیں کر پاتے۔
قرآن مجید میں ان کے بارے آتا ہے کہ
• إِنَّا زَيَّنَّا السَّمَاءَ الدُّنْيَا بِزِينَةِ الْكَوَاكِب (۶) وَحِفْظًا مِّن كُلِّ شَيْطَانٍ مَّارِدٍ
(٧) لَّا يَسَّمَّعُونَ إِلَى الْمَلَا الْأَعْلَى وَيُقْذَفُونَ مِن كُلِّ جَانِبِ (۸) دُحُورًا
وَلَهُمْ عَذَابٌ وَاصِبٌ (۹) إِلَّا مَنْ خَطِفَ الْخَطْفَةَ فَأَتْبَعَهُ شِهَابٌ ثَاقِبٌ (۱۰)
ہم
نے آسمان دنیا کو ستاروں کی زینت سے آراستہ کیا۔ اور حفاظت
کی سرکش شیطان سے۔ عالم بالا کے فرشتوں (کی باتوں) کو سننے
کے لئے وہ کان بھی نہیں لگا سکتے، بلکہ ہر طرف سے وہ مارے
جاتے ہیں۔ بھگانے کے لئے اور ان کے لئے دائمی عذاب ہے۔ مگر
جو کوئی ایک آدھ بات اچک لے بھاگے تو فورا ہی اس کے پیچھے
دبکتا ہوا شعلہ لگ جاتا ہے۔ (الصافات : ۶ تا ۱۰)
365
• وَأَنَّا لَمَسْنَا السَّمَاءَ فَوَجَدْنَاهَا مُلِئَتْ حَرَسًا شَدِيدًا وَشُهُبًا (۸) وَأَنَّا كُنَّا نَقْعُدُ
مِنْهَا مَقَاعِدَ لِلسَّمْع فَمَن يَسْتَمِع الْآنَ يَجِدْ لَهُ شِهَابًا رَّصَدًا (۹)
اور ہم نے آسمان کو ٹٹول کر دیکھا تو اسے سخت چوکیداروں اور
سخت شعلوں سے پر پایا۔ اس سے پہلے ہم باتیں سننے کے لئے
آسمان میں جگہ جگہ بیٹھ جایا کرتے تھے، اب جو بھی کان لگاتا
وہ ایک شعلے کو اپنی تاک میں پاتا ہے۔ (الجن) : ۸ تا ۹
رسول کریم ﷺ نے فرمایا جب اللہ تعالیٰ آسمان پر کسی بات کا فیصلہ
کرتا ہے تو فرشتے اللہ تعالیٰ کے فیصلہ کو سن کر جھکتے ہوئے
عاجزی کرتے ہوئے اپنے بازو پھڑپھڑاتے ہیں۔ اللہ کا فرمان انہیں
اس طرح سنائی دیتا ہے جیسے صاف چکنے پتھر پر زنجیر چلانے
آواز پیدا ہوتی ہے (یعنی ہیبت ناک آواز پیدا ہوتی ہے)۔ پھر جب
ان کے دلوں سے گھبراہٹ دور ہو جاتی ہے تو وہ آپس میں پوچھتے
کہ تمہارے رب نے کیا فرمایا ؟ وہ کہتے ہیں کہ حق بات کا حکم
سے
ہیں
فرمایا اور وہ بہت اونچا، سب سے بڑا ہے پھر ان کی یہی گفتگو
چوری چھپے سننے والے شیطان سن بھاگتے ہیں، شیطان آسمان کے
نیچے یوں نیچے اوپر ہوتے ہیں۔ سفیان نے اس موقع پر ہتھیلی کو
موڑ کر انگلیاں الگ الگ کر کے شیاطین کے جمع ہونے کی کیفیت
بتائی کہ اس طرح شیطان ایک کے اوپر ایک رہتے ہیں۔ پھر وہ
شیاطین کوئی ایک کلمہ سن لیتے ہیں اور اپنے نیچے والے کو بتاتے
ہیں۔ اس طرح وہ کلمہ ساحر یا کاہن تک پہنچتا ہے، کبھی تو ایسا ہوتا
کہ اس سے پہلے کہ وہ یہ کلمہ اپنے سے نیچے والے کو بتائیں
آگ کا گولا انہیں آ دبوچتا ہے اور کبھی ایسا ہوتا ہے کہ جب وہ بتا
لیتے ہیں تو آگ کا انگارا ان پر پڑتا ہے۔ اس کے بعد کاہن اس میں
ہے
366
سو جھوٹ ملا کر لوگوں سے بیان کرتا ہے ) ایک بات جب اس کابن
کی صحیح ہو جاتی ہے تو ان کے ماننے والوں کی طرف سے ) کہا
جاتا ہے کہ کیا اسی طرح ہم سے فلاں دن کاہن نہیں کہا تھا، اسی
ایک کلمہ کی وجہ سے جو آسمان پر شیاطین نے سنا تھا کاہنوں اور
ساحروں کی بات کو لوگ سچا جاننے لگتے ہیں۔ (صحیح بخاری :
(۴۸۰۰
ایک اور قول یہ ہے کہ یہاں ستارے سے مراد قرآن مجید ہے۔ جیسا
کہ سیدنا عبداللہ بن عباس کے شاگرد شیخ القرآء و المفسرين مجاہد بن
جبير (المتوفى ۱۰۳ھ)، جو کہ ایک طرح س
کہ ایک طرح سے امام وقت بھی تھے،
انکی پیدائش سیدنا عمر فاروق کے دور خلافت میں ہوئی۔ کئی جلیل
القدر اصحاب رسول سے انہوں نے استفادہ کیا، جن میں سیدنا عبدالله
بن عمر، عبدالله بن مسعود عبد الله بن عباس عبدالله بن زبیر، ابو سعيد
خدری، ابو هریره، سعد بن ابی وقاص اور سیدنا و مولانا علی بن ابی
طالب جیسے
اصحاب بھی شامل ہیں، اس کے علاؤہ انہوں ام المومنین
سیده جویریہ اور سیدہ عائشہ صدیقہ سے بھی علم حاصل کیا۔
(شذرات الذهب : ۱۲۵/۱) مجاہد یہاں فرماتے ہیں کہ اس آیت مبارکہ
میں جس ستارے کے اترنے کا ذکر آیا ہے، اس سے مراد ہے قسم
ہے قرآن مجید کی کہ جب وہ نازل ہو۔ اسی طرح کا قول ایک اور
بڑی شخصیت کا بھی ہے جنہیں ہم الامام الشہید زید بن على بن حسين
(المتوفی (۱۰۱ھ کے نام سے جانتے ہیں، سید الشہداء امام حسین کے
پوتے، امام محمد الباقر کے برادر اسماعیلی شیعوں کے پانچویں امام
ہیں اور امام ابو حنیفہ کے استاد گرامی ہیں۔ ان کی رائے یہ ہے کہ
اس آیت مبارکہ میں اللہ تعالیٰ نے قرآن مجید کے اترنے نازل ہونے
کی قسم اٹھائی ہے۔
367
ایک اور قول اس آیت مبارکہ کے بارے میں پروفیسر ڈاکٹر محمد
طاہر القادری صاحب حافظ اللہ تعالیٰ کا ہے جو اپنی کتاب فلسفہ
معراج النبی میں اس آیت کی تفسیر پر بہت لمبی چوڑی بحث کرتے
ہیں اور اس آیت مبارکہ کے کئی تراجم اور کئی تفاسیر بیان کرتے
ہیں جو کہ بہت کمزور محسوس ہوتی ہیں لیکن صفحہ نمبر ۲۶۱ پر
انہوں نے جو ترجمہ پیش کیا، وہ ذرا ہٹ کر اور سمجھ میں آنے والا
بھی تھا کہ یہاں سفر اسراء و المعراج کی سرعت رفتاری مراد
اور کہتے ہیں کہ یہاں اللہ تعالیٰ نے فرمایا کہ قسم ہے اس ستارے
محمد مصطفی ﷺ کی جو زمین سے اور مکان کی ساری وسعتیں اور
ہے
منزلیں اتنی تیزی سے اور تیز رفتاری سے طے کر گیا اور پھر
زمین کی طرف واپس پلٹا کہ جو سفر ہزاروں لاکھوں سالوں میں بھی
پورا نہیں ہونا تھا، آنِ واحد میں اس طرح مکمل ہوا کہ اس دروازے
کی کنڈی ویسے ہی ہل رہی تھی۔ یعنی ان کے نزدیک رب العالمین
نے یہاں رسول اللہ ﷺ کی قسم اٹھائی ہے کہ وہ اتنی تیز رفتاری سے
اپنا سفر اسراء و المعراج مکمل کرکے واپس زمین پر اتر آئے۔
ایک اور قول امام جعفر الصادق بن محمد الباقر بن زين العابدين بن
سيد الشهداء حسین کا اس آیت مبارکہ کے متعلق ہے کہ اس آیت سے
مراد ہے کہ محمد مصطفی ﷺ کی قسم کہ جب وہ شب معراج کو زمین
پر واپس اترے۔ ( تبیان القرآن ) ( الجامع الاحكام القرآن جز ۱۷ ص
(۷۸) ( البحر المحيط ج ۱۰ ص ۹ ) ( روح البيان ج ٩ ص ٢٤٩ ) )
روح المعانی جز ۲۷ ص ۷۰ )
والله اعلم بالصواب
368
مَا ضَلَّ صَاحِبُكُمْ وَمَا غَوَى (٢)
تمہارے صاحب نہ تو راہ بھولے اور نہ بے راہ چلے۔
تفسير :
الله
رسول اللہ ﷺ کے مخالفین نے یہ پروپیگنڈہ کیا کہ رسول اللہ ﷺ تو بہک
گئے ہیں، رسول اللہ ﷺ نے قرآن مجید کے متعلق جھوٹ بولا کہ یہ
خدا کی طرف سے ہے، رسول اللہ ﷺ نے یہ چیز دیگر مذاہب کے
ماہرین
سے سیکھی اور پھر اپنا نیا دین ایجاد کر لیا وغيره وغير
اسی طرح کے اعتراضات آج کے ملحدین بھی کرتے ہیں کہ رسول
اللہ ﷺ نے عیسائیوں کے عالموں سے انجیل پڑھی اور پھر خود کو
نبی declare کردیا اور خود سے ایک کتاب گھڑی جسے وہ وحی
الہی کہتے ہیں۔ اللہ تعالیٰ نے یہاں اپنے محبوب کے دفع میں ارشاد
فرمایا کہ تمہارے صاحب یعنی محمد مصطفیﷺ نہ تو کبھی صر
صراط
مستقیم سے بہکے اور نہ ہی کبھی غلط راستے پر چلے۔ نبوت سے
پہلے چالیس سال اس نے تمہارے ساتھ اور تمھارے درمیان گزارے
ہیں، اس کے شب و روز کے تمام معمولات تمہارے سامنے ہیں، اس
کا اخلاق وکردار تمہارا جانا پہچانا ہے۔ راست بازی اور امانت داری
کے سوا تم نے اس کے کردار میں کبھی کچھ اور بھی دیکھا ؟ بلکہ
یہ مشرکین خود رسول اللہ ﷺ کی صداقت کی گواہی دیتے تھے۔ جیسا
کہ سیدنا عبدالله ابن عباس بیان کرتے ہیں، جب یہ آیت ”اپنے قریبی
رشتے داروں کو ڈرائیں۔ “ نازل ہوئی تو رسول الله ﷺ باہر تشریف
369
ایک اور قول اس آیت مبارکہ کے بارے میں پروفیسر ڈاکٹر محمد
طاہر القادری صاحب حافظ اللہ تعالیٰ کا ہے جو اپنی کتاب فلسفہ
معراج النبی میں اس آیت کی تفسیر پر بہت لمبی چوڑی بحث کرتے
ہیں اور اس آیت مبارکہ کے کئی تراجم اور کئی تفاسیر بیان کرتے
ہیں جو کہ بہت کمزور محسوس ہوتی ہیں لیکن صفحہ نمبر ۲۶۱ پر
انہوں نے جو ترجمہ پیش کیا، وہ ذرا ہٹ کر اور سمجھ میں آنے والا
بھی تھا کہ یہاں سفر اسراء و المعراج کی سرعت رفتاری مراد
اور کہتے ہیں کہ یہاں اللہ تعالیٰ نے فرمایا کہ قسم ہے اس ستارے
محمد مصطفی ﷺ کی جو زمین سے اور مکان کی ساری وسعتیں اور
ہے
منزلیں اتنی تیزی سے اور تیز رفتاری سے طے کر گیا اور پھر
زمین کی طرف واپس پلٹا کہ جو سفر ہزاروں لاکھوں سالوں میں بھی
پورا نہیں ہونا تھا، آنِ واحد میں اس طرح مکمل ہوا کہ اس دروازے
کی کنڈی ویسے ہی ہل رہی تھی۔ یعنی ان کے نزدیک رب العالمین
نے یہاں رسول اللہ ﷺ کی قسم اٹھائی ہے کہ وہ اتنی تیز رفتاری سے
اپنا سفر اسراء و المعراج مکمل کرکے واپس زمین پر اتر آئے۔
ایک اور قول امام جعفر الصادق بن محمد الباقر بن زين العابدين بن
سيد الشهداء حسین کا اس آیت مبارکہ کے متعلق ہے کہ اس آیت سے
مراد ہے کہ محمد مصطفی ﷺ کی قسم کہ جب وہ شب معراج کو زمین
پر واپس اترے۔ ( تبیان القرآن ) ( الجامع الاحكام القرآن جز ۱۷ ص
(۷۸) ( البحر المحيط ج ۱۰ ص ۹ ) ( روح البيان ج ٩ ص ٢٤٩ ) )
روح المعانی جز ۲۷ ص ۷۰ )
والله اعلم بالصواب
368
مَا ضَلَّ صَاحِبُكُمْ وَمَا غَوَى (٢)
تمہارے صاحب نہ تو راہ بھولے اور نہ بے راہ چلے۔
تفسير :
الله
رسول اللہ ﷺ کے مخالفین نے یہ پروپیگنڈہ کیا کہ رسول اللہ ﷺ تو بہک
گئے ہیں، رسول اللہ ﷺ نے قرآن مجید کے متعلق جھوٹ بولا کہ یہ
خدا کی طرف سے ہے، رسول اللہ ﷺ نے یہ چیز دیگر مذاہب کے
ماہرین
سے سیکھی اور پھر اپنا نیا دین ایجاد کر لیا وغيره وغير
اسی طرح کے اعتراضات آج کے ملحدین بھی کرتے ہیں کہ رسول
اللہ ﷺ نے عیسائیوں کے عالموں سے انجیل پڑھی اور پھر خود کو
نبی declare کردیا اور خود سے ایک کتاب گھڑی جسے وہ وحی
الہی کہتے ہیں۔ اللہ تعالیٰ نے یہاں اپنے محبوب کے دفع میں ارشاد
فرمایا کہ تمہارے صاحب یعنی محمد مصطفیﷺ نہ تو کبھی صر
صراط
مستقیم سے بہکے اور نہ ہی کبھی غلط راستے پر چلے۔ نبوت سے
پہلے چالیس سال اس نے تمہارے ساتھ اور تمھارے درمیان گزارے
ہیں، اس کے شب و روز کے تمام معمولات تمہارے سامنے ہیں، اس
کا اخلاق وکردار تمہارا جانا پہچانا ہے۔ راست بازی اور امانت داری
کے سوا تم نے اس کے کردار میں کبھی کچھ اور بھی دیکھا ؟ بلکہ
یہ مشرکین خود رسول اللہ ﷺ کی صداقت کی گواہی دیتے تھے۔ جیسا
کہ سیدنا عبدالله ابن عباس بیان کرتے ہیں، جب یہ آیت ”اپنے قریبی
رشتے داروں کو ڈرائیں۔ “ نازل ہوئی تو رسول الله ﷺ باہر تشریف
369
""
لائے اور صفا پر چڑھ کر آواز دینے لگے یا بنو فہر! بنو عدی!“ آپ
نے قریش کے قبیلوں کو آواز دی، حتی کہ وہ سب جمع ہو گئے، اگر
کوئی آدمی خود نہیں آ سکتا تھا تو اس نے اپنا نمائنده بهیج دیا تھا تا
آ
کہ وہ دیکھے کہ کیا معاملہ
کہ کیا معاملہ ہے، چنانچہ ابو لہب اور قریشی بھی
گئے ، آپ ﷺ نے فرمایا مجھے بتاؤ، اگر میں تمہیں بتاؤں کہ اس پہاڑ
پیچھے سے ایک لشکر آنے والا ہے۔ ایک دوسری روایت میں
ہے کہ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا کہ اس وادی کے پیچھے ایک لشکر
تم پر حملہ کرنے والا ہے، کیا تم مجھے سچا سمجھو گے؟
انہوں نے جواب دیا ہاں، کیونکہ ہم نے آپ کو سچا ہی پایا ہے۔ پھر
رسول اللہ ﷺ نے فرمایا پس پھر میں تمہیں سخت عذاب سے، جو
تمہارے سامنے آرہا ہے، تمہیں اس سے ڈراتا ہوں۔ (مشکوۃ المصابیح
جو
(۵۸۴۶ :
چالیس سال تک یہ لوگ رسول اللہ ﷺ کو صادق و امین مانتے رہے،
اب چالیس سال کے بعد جب وہی صادق و امین نبوت کا دعویٰ کر رہا
ہے اور تمہیں غلط کاموں سے روک کر اعمالِ صالحہ کی دعوت
دے رہا ہے تو ذرا سوچو ، وہ کس طرح جھوٹ ہو سکتا ہے؟ چنانچہ
اقعہ یہ ہے کہ وہ نہ گمراہ ہوا ہے نہ بہکا ہے۔ ضلالت، راہ حق
سے وہ انحراف ہے جو جہالت اور لاعلمی سے ہو اور غوایت، وہ
کجی ہے جو جانتے بوجھتے حق کو چھوڑ کر اختیار کی جائے۔ اللہ
تعالیٰ نے اس خوبصورت آیت کریمہ میں دونوں قسم کی گمراہیوں
سے اپنے پیغمبر کی تنزیہ بیان فرما دی۔
اس آیت میں آج کے دور کے مسلمانوں کیلئے بھی تنبیہ ہے کہ اپنا
رول ماڈل اسے بنائیں کہ جو شخص نہ تو کبھی بہکا اور نہ ہی بے
370
راہ چلا گلی محلے کے نانگے پیر فقیر اور خود ساختہ اولیاء اور
اپنے اپنے مسلکوں کے علماء اور مفتیوں کے پیچھے آنکھیں بند
کرکے چلنے کے بجائے رسول اللہ ﷺ کے دامن کو پکڑا جائے۔ جو
خود رب العالمین کے لاڈلے نبی ہونے کے باوجود کثرت سے توبہ و
استغفار کیا کرتے، نیکی و پرہیزگاری میں کوئی کسر نہ چھوڑتے
اگر ہم رسول اللہ ﷺ کے اسوہ کو چھوڑ اپنے بابوں کی راہ پر چلیں
گے تو ہمیں یہی درس ملے گا کہ زندگی میں مزے لوٹو، آرام سکون
سے زندگی بسر کرو ، آخرت میں ہم آپ کی سفارش کردیں گے یا پھر
ہمارے بڑے آپ کیلئے خدا سے سفارش کردیں گے۔
وَمَا يَنطِقُ عَنِ الْهَوَى (۳) إِنْ هُوَ إِلَّا وَحْيٌ يُوحَىٰ (۴)
اور نہ وہ اپنی خواہش سے کوئی بات کہتے ہیں۔ وہ تو صرف وحی
ہے جو اتاری جاتی ہے انکی طرف)۔
تفسير :
ان آیات مبارکہ کے متعلق مختلف مکاتب فکر کے علماء اکرام میں
سخت اختلاف پایا جاتا ہے۔ ایک طبقہ یہ کہتا ہے کہ رسول اللہ ﷺ
تمام تر فرمودات وحی الہی ہیں اور ایک طبقہ یہ کہتا ہے کہ یہ آیات
رسول اللہ ﷺ کے چند فرامین مقدسات پر لاگو ہیں اور کچھ پر نہیں۔
پھر ایک طبقہ آتا
منکرینِ حدیث کا جو کہتے ہیں کہ یہ آیات
371
صرف اور صرف حدیث الله یعنی قرآن مجید کیلئے ہیں نہ کہ رسول
اللہ ﷺ کے فرمودات کے متعلق۔
جو طبقہ رسول اللہ ﷺ کے تمام تر فرمودات مقدسات کو عین وحی
الہی مانتے ہیں، وہ یہ دلیل پیش کرتے ہیں کہ
عبدالله بن عمرو کہتے ہیں کہ میں ہر اس حدیث کو جو رسول اللہ ﷺ
سے سنتا یاد رکھنے کے لیے لکھ لیتا، تو قریش کے لوگوں نے
لکھنے سے منع کردیا، اور کہا کیا تم رسول اللہ ﷺ سے ہر
سنی ہوئی بات کو لکھ لیتے ہو؟ حالانکہ رسول اللہ ﷺ بشر ہیں، غصـ
اور خوشی دونوں حالتوں میں باتیں کرتے ہیں، تو میں
لکھنا
چھوڑ دیا، پھر رسول اللہ ﷺ اس کا ذکر کیا، آپﷺ نے اپنی انگلی
سے اپنے منہ کی طرف اشارہ کیا اور فرمایا لکھا کرو، قسم اس ذات
کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے اس سے حق بات کے سوا کچھ
نہیں نکلتا
( سنن ابو داؤد : ۳۶۴۶ ) ( سنن الدارمی : ۵۰۱ )
سیدنا ابوہریرہ کہتے ہیں، کہ صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ ﷺ
آپ ہم سے مذاق بھی فرمال لیتے ہیں، حضور اقدسﷺ نے ارشاد
فرمایا ہاں مگر میں کبھی جھوٹ بات نہیں کہتا۔ (شمائل الترمذی :
(۲۲۴)
سیدنا انس کہتے ہیں، کہ کسی شخص نے حضور اقدس ﷺ
درخواست کی کوئی سواری کا جانور مجھے عطا فرما دیا جائے۔
حضور اقدسﷺ نے فرمایا کہ ایک اونٹنی کا بچہ تم کو دیں گے۔ سائل
نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ﷺ میں اونٹنی کے بچہ کا کیا کروں گا؟
372
حضور اقدس ﷺ نے فرمایا کہ ہر اونٹ کسی اونٹ کا بچہ ہوتا ہے۔ (
شمائل الترمذي : ۲۲۵ )
اور جو دوسرا طبقہ ہے جو کہتے ہیں کہ ان آیات کا اطلاق بعض
فرامین گرامی پر ہوتا ہے اور بعض پر نہیں، ان کی تفصیل بعد میں
پڑھتے ہیں، پہلے دیکھتے ہیں منکرین حدیث کے معاملے کو۔
ہیں۔
ان آیات کے اوّلین مخاطب تو کفار مکہ ہیں، مگر یہ آیات چونکہ
رسول اللہ ﷺ کے اقوال کو وحی اور واجب الاتباع قرار دیتی ہیں، لہذا
منکرین حدیث ان کو مقید بھی کرتے ہیں اور ان کا مذاق بھی اڑاتے
مثلاً ایک منکر حدیث یوں کہنے لگا کہ رسول اللہ ﷺ اپنے گھر جا
کر جب اپنی کسی زوجہ سے یہ کہتے ہیں کہ ”میرا جوتا لاؤ تو کیا
یہ بھی وحی ہوتی تھی؟ اور اکثر منکرین اس کی یہ تاویل کرتے ہیں
کہ رسول اللہ ﷺ کی طرف جو کچھ وحی کی جاتی رہی وہ سب قرآن
آ گئی ہے۔ اب انکی یہ باتیں اپنے آپ ہی میں کتنی مضحکہ خیز
ہیں کہ اگر ہم احادیث کو ترک کردیں تو جس نماز کو ادا کرنے کا
حکم قرآن مجید میں لگ بھگ ۷۰۰ مرتبہ آیا ہے، آخر اس کو ادا
کا طریقہ کہاں سے لائیں ؟ مناسک حج ؟ وغیره وغیره
میں
کرنے
ان آیات کی تفسیر مولانا ابوالاعلیٰ مودودی صاحب نے بہت عمدہ
طریقے سے بیان فرمائی۔ ان کے مطابق ان آیات کا اطلاق قرآن مجید
پر بدرجہ اولیٰ ہوتا ہے اور مزید یہ فرماتے ہیں کہ رہیں وہ دوسری
373
باتیں جو قرآن کے علاوہ آنحضرت ﷺ کی زبان مبارک سے ادا ہوتی
تھیں تو وہ لامحالہ تین ہی قسموں کی ہو سکتی تھیں۔ یعنی
تشریعی
• اجتہادی
• طبعی ( تفہیم القرآن / تيسير القرآن )
ایک قسم کی باتیں وہ جو آپ تبلیغ دین اور دعوت الی الله کے لیے
کرتے تھے، یا قرآن مجید کے مضامین اس کی تعلیمات اور اس کے
احکام و ہدایات کی تشریح کے طور پر کرتے تھے، یا قرآن ہی کے
مقصد و مدعا کو پورا کرنے کے لیے وعظ و نصیحت فرماتے اور
لوگوں کو تعلیم دیتے تھے۔ یہ باتیں اگرچہ لفظاً لفظاً رسول اللہ ﷺ
نازل نہیں کی جاتی تھی مگر یہ کہ اللہ تعالیٰ انہیں رسول اللہ ﷺ
قلب اطہر پر نازل فرما دیا جاتا تھا۔ اسی فرق کی بنا پر قرآن مجید کو
وحی جلی اور ان قسم کے فرمودات مقدسات کو وحی خفی کہا جاتا
ہے۔
پر
دوسری قسم کی باتیں وہ تھیں جو آپﷺ مسلمانوں کی جماعت کے
قائد و رہنما کی حیثیت سے مختلف نوعیت کے بیشمار فرائض انجام
دیتے ہوئے فرماتے، جن میں بسا اوقات آپ نے اپنے ساتھیوں سے
مشورہ بھی لیا ہے، اپنی رائے چھوڑ کر ان کی رائے بھی مانی ہے،
ان کے دريافت كرنے پر کبھی کبھی یہ صراحت بھی فرمائی ہے کہ
یہ بات میں خدا کے حکم سے نہیں بلکہ اپنی رائے کے طور پر کہہ
رہا ہوں، اور متعدد بار ایسا بھی ہوا ہے کہ آپ نے اپنے اجتہاد سے
374
کوئی بات کی ہے اور بعد میں اللہ تعالیٰ کی طرف سے اس کے
خلاف ہدایت آگئی ہے۔ اس کی بہترین مثال یہ ہے کہ
طلحہ بن عبید الله سے مروی
سے مروی ہے، اُنھوں نے بیان کیا کہ نبی کریمﷺ
کے ساتھ میرا گزر کچھ لوگوں کے پاس سے ہوا جو مدینہ کے
باغات میں کھجوروں کے اوپر چڑھے ہوئے تھے۔ آپ نے یہ دیکها
تو پوچھا یہ لوگ کیا کر رہے ہیں؟ لوگوں نے عرض کیا کھجوروں
کو گابھا دے رہے ہیں۔ یہ نر کھجور کا شگوفہ مادہ میں ڈالتے ہیں تو
وہ حاملہ ہوجاتی ہے۔ رسول اللہ ﷺ نے یہ سنا تو فرمایا میرا خیال نہیں
کہ اس سے کچھ فائدہ ہوتا ہو۔ راوی کا بیان ہے کہ اُن لوگوں کو
ہے
بتایا گیا تو اُنھوں نے اسے چھوڑ دیا اور یہ عمل نہیں کیا۔ چنانچہ اُس
سال پھل بھی نہیں آیا۔ اس کی اطلاع رسول اللہ ﷺ کو دی گئی تو آپ
نے فرمایا دنیا کے معاملات میں جو چیز تمھارے لیے اچھی ہے،
اُسے تم مجھ سے بہتر جانتے ہو۔ تمھاری آخرت کا معاملہ مجھی سے
متعلق ہے۔ اس طرح پیوند لگانے سے تمهیں کچھ فائدہ ہوتا ہے تو
ضرور لگاؤ۔ بات کہ
لگاؤ۔ بات یہ ہے
میں تمھاری طرح ایک انسان ہی ہوں،
لہذا میں نے بس ایک خیال ظاہر کیا تھا اور خیال ٹھیک بھی ہوتا ہے
اور غلط بھی۔ سو اس طرح کے معاملات پر مجھے جواب دہ نہ
ٹھیراؤ، لیکن میں کوئی بات اللہ کی طرف سے کہوں تو اُس کو
ضرور لو، اس لیے کہ میں اللہ پر ہر گز جھوٹ نہیں باندھوں گا۔
) صحیح مسلم : ۲۳۶۲ ) ( المعجم الكبير للطبرانی : ۴۴۲۴ )
( صحيح ابن حبان : ۲۳ ( ) مسند احمد بن حنبل : ۱۲۵۴۴ ) ( مسند (
ابی یعلیٰ : ۳۴۸۰ ، ۳۵۳۱ ) ( سنن ابن ماجہ : ۲۴۷۱ ) ( مسند بزار
۲۳ ، ۶۹۹۲ ) ( مسند شاشی : ۷،۹ ) ( مسند طیالسی : ۲۲۷
(
375
ان معاملات میں آپ نے جو باتیں اپنے اجتہاد سے کی ہیں ان میں
بھی آپ کا اجتہاد اللہ کو پسند تھا اور علم کی اس روشنی سے ماخوذ
جو الله نے آپ کو دی تھی۔ اسی لیے جہاں آپ کا اجتہاد ذرا بھی
تها
اللہ کی پسند سے ہٹا ہے وہاں فوراً وحی جلی سے اس کی اصلاح
کردی گئی ہے۔ آپ کے بعض اجتہادات کی یہ اصلاح بجائے خود اس
بات کی دلیل کہ آپ کے باقی تمام اجتہادات عین مرضی الہی کے
مطابق تھے۔
تیسری قسم کی باتیں وہ تھیں جو آپ بشری حیثیت سے زندگی کے
عام معاملات میں کرتے تھے، جن کا تعلق منصب نبوت سے نہ تھا،
جو آپ نبی ہونے سے پہلے بھی کرتے تھے اور نبی ہونے کے بعد
بھی کرتے رہے۔ اس نوعیت کی باتوں کے متعلق کفار سے کوئی
جھگڑا سرے سے نہ تھا۔ کفار نے ان کی
نہ تھا۔ کفار نے ان کی بنا پر آپ کی مخالفت نہیں
کی تھی بلکہ وہ تو رسول اللہ ﷺ کو صادق و امین مانتے تھے۔ اور ان
باتوں کے متعلق میں ان آیات کی تفسیر کے شروع میں کچھ احادیث
پیش کرچکا کہ رسول اللہ ﷺ تو مزاح فرماتے ہوئے بھی غلط بیانی نہ
کرتے اور نہ ہی حالت جلال میں اپنی لسان مبارکہ سے کچھ غلط
بیان فرماتے۔
376
عَلَّمَهُ شَدِيدُ الْقُوَى (۵)
اسے پوری طاقت والے نے سکھایا۔
تفسير :
بعض مفسرین اس آیت سے مراد یہ لیتے ہیں کہ شدید قوت و طاقت
والے رب نے اپنے بندہِ خاص کو قرآن مجید کا علم دیا۔ لیکن یہ
درست نہیں کیونکہ اس آیت سے یہ ہے کہ رسول اللہ ﷺ کو پوری
طاقت والے فرشتے نے سکھایا، اس موقف پر قرآن مجید کی آیات
واضح ثبوت ہیں کہ
إِنَّهُ لَقَوْلُ رَسُولٍ كَرِيمٍ (۱۸) ذِي قُوَّةٍ عِندَ ذِي الْعَرْشِ مَكِينٍ (۱۹) مُّطَاع
ثُمَّ أَمِين (٢٠)
کہ بے شک یہ قرآن بزرگ رسول کا قول ہے۔ جو عرش والے کے
ہاں بڑی قوت والا اور بلند مرتبہ ہے۔ وہاں (فرشتوں کے درمیان اس
کا حکم مانا جاتا ہے اور وہ با اعتماد ہے۔ ( التكوير : ۱۸ تا ۲۰ ) با
مزید تفصیلات اگلی آیات کی تفسیر میں درج ہیں۔
377
ذُو مِرَّةٍ فَاسْتَوَى (۶) وَهُوَ بِالْأُفُقِ الْأَعْلَى ﴿۷﴾ ثُمَّ دَنَا فَتَدَلَّى
(٨) فَكَانَ قَابَ قَوْسَيْنِ أَوْ أَدْنَى ﴿۹﴾ فَأَوْحَىٰ إِلَىٰ عَبْدِهِ مَا
أَوْحَىٰ (١٠)
جو زور آور ہے پھر وہ سیدھا کھڑا ہوگیا۔ وہ بالائی افق پر تھا۔ پهر
قریب آیا اور نیچے اتر آیا۔ یہاں تک کہ دو کمانوں کے برابر یا اس
سے کچھ کم فاصلہ رہ گیا۔ تب اس نے اللہ کے بندے کو وحی پہنچائی
جو وحی بھی اسے پہچانی تھی۔ نظر نے جو کچھ دیکھا دل نے اس
میں جھوٹ نہ ملایا۔
تفسير :
یہاں غار حرا کا واقعہ بیان ہوا ہے کہ جب رسول کریمﷺ کی عمر
مبارک چالیس برس ہوئی اور غار حرا میں خلوت نشینی کو تین برس
گزر گئے اور رمضان المبارک یا ربیع الاول کی اکیسویں کی مبارک
صبح بروز پیر آئی اور جب رب العالمین نے چاہا کہ روئے زمین پر
اس کی رحمت کا فیضان ہو تو اس نے جبرائیل امین کو قرآن مجید
کی چند آیات دے کر رحمتہ اللعالمینﷺ کے پاس بھیجا۔
ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ بیان کرتی ہیں کہ آپﷺ غار حرا ہی
میں قیام پذیر تھے کہ اچانک جبرائیل آپﷺ کے پاس حاضر ہوئے
اور کہنے لگے کہ یا محمد! پڑھو آپﷺ فر
آپﷺ فرماتے ہیں کہ میں
کہ میں نے کہا
کہ میں پڑھنا نہیں جانتا، آپﷺ فرم
فرمات ہیں کہ فرشتے نے
ہے
378
پکڑ کر اتنے زور سے بھینچا کہ میری طاقت جواب دے گئی، پھر
مجھے چھوڑ کر کہا کہ پڑھو، میں نے پھر وہی جواب دیا کہ میں
پڑھنا نہیں جانتا۔ اس فرشتے نے مجھ کو نہایت ہی زور سے بھینچا
کہ مجھ کو سخت تکلیف محسوس ہوئی، پھر اس نے کہا کہ پڑھ! میں
نے کہا کہ میں پڑھا ہوا نہیں ہوں۔ فرشتے نے تیسری بار مجھ کو
پکڑا اور تیسری مرتبہ پھر مجھ کو بھینچا پھر مجھے چھوڑ دیا اور
کہنے لگا کہ پڑھو
اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ (۱) خَلَقَ الْإِنسَانَ مِنْ عَلَقٍ (۲) اقْرَأْ وَرَبُّكَ
الْأَكْرَمُ (۳)
اپنے رب کے نام کی مدد سے جس نے پیدا کیا اور انسان کو خون
کی پھٹکی سے بنایا، پڑھو اور آپ کا رب بہت ہی مہربانیاں کرنے
والا ہے۔ ( العلق : ۱ تا ۳ )
پس یہی آیتیں آپﷺ جبرائیل سے سن کر اس حال میں غار حرا سے
واپس ہوئے کہ آپ ﷺ کا دل اس انوکھے واقعہ سے کانپ رہا تھا۔
( صحیح بخاری : ۳ )
یہ تو ہم نے پہلی وحی کے نزول کا محض بیک گراؤنڈ پڑھا تاکہ ان
چھ آیات کی تفسیر میں آنے والی باتیں آسانی سے ہمارے دل و دماغ
میں اتر سکیں۔ ویسے اگر محض واقعہ جاننے کیلئے ان آیات کا
صرف ترجمہ ہی پڑھ لیا جائے تو کافی ہوگا اور اسکی تفصیل کی
ضرورت نہ ہوگی کیونکہ یہاں بہت جامع الفاظ میں بیان
بیان ہوا ہے کہ
کیسے سیدنا جبرائیل امین بارگاہِ الہی سے پیغام الہی لے کر افق
الاعلیٰ پر اپنی اصل شکل و صورت میں جلوہ افروز ہوئے اور پھر
379
وہاں سے نیچے اترے اور جبل نور کی چھوٹی سی غار، جسے غار
حرا کہا جاتا میں داخل ہوئے اور محبوب کا پیغام محبوب تک
پہنچایا۔ لیکن اس واضح بیان کے باوجود چند علماء کرام کو مغالطہ
ہوا کہ یہاں سیدنا جبرائیل امین کو نہیں بلکہ رسول اللہ ﷺ نے رب
العالمین کو دیکھا۔ اسی طرح کا مغالطہ ایک تابعی کو بھی ہوا جیسا
آتا کہ
کہ روایات میں
مسروق (تابعی) کہتے ہیں کہ میں ام المومنین سیدہ عائشہ کی خدمت
میں ٹیک لگائے ہوئے بیٹھا تھا کہ سیدہ عائشہ نے فرمایا ابو عائشہ !
( یہ مسروق کی کنیت ہے ) تین چیزیں ہیں جس نے ان میں سے
کوئی بات کہی، اس نے اللہ تعالیٰ پر بہت بڑا بہتان باندھا، میں نے
پوچھا وہ باتیں کون سی ہیں ؟ تو انہوں نے فرمایا جس نے یہ گمان
کیا کہ محمدﷺ نے اپنے رب کو دیکھا ہے تو اس نے اللہ تعالیٰ پر
بہت بڑا بہتان باندها مسروق کہتے ہیں کہ میں ٹیک لگائے ہوئے تھا
تو ( یہ بات سنتے ہی حیرت انگیز انداز میں ( سیدھا ہو کر بیٹھ گیا
اور کہا ام المومنین !مجھے بات کرنے کا ) موقع دیجیے اور جلدی
نہ کیجیے، کیا اللہ تعالیٰ نے یہ نہیں کہا
وَهُوَ بِالْأُفُقِ الْأَعْلَى (۵)
بےشک انہوں نے اسے روشن کنارے پر دیکھا۔ (النجم : ۵ )
وَلَقَدْ رَآهُ نَزْلَةً أُخْرَىٰ (۱۳)
(١٣)
اور آپﷺ نے اسے ایک اور بار اترتے ہوئے دیکھا۔ (النجم : ۱۳)
سیدہ عائشہ نے فرمایا میں اس امت میں سب سے پہلی ہوں جس نے
اس کے بارے میں رسول اللہ ﷺ سے سوال کیا تو آپ نے فرمایا وہ
الله
380
یقیناً جبریل ہیں، میں انہیں اس شکل میں، جس میں پیدا کیے گئے، دو
دفعہ کے علاوہ کبھی نہیں دیکھا، ایک دفعہ میں نے انہیں آسمان سے
اترتے دیکھا، ان کے وجود کی بڑائی نے آسمان و زمین کے درمیان
کی وسعت کو بھر دیا تھا۔
پهر ام المومنین نے فرمایا کیا تم نے اللہ تعالیٰ کا فرمان نہیں سنا
آنکھیں اس کا ادراک نہیں کر سکتیں اور وہ آنکھوں کا ادراک کرتا
ہے اور وہ باریک بین ہر چیز کی خبر رکھنے والا ہے اور کیا تم
طاقت
نہیں سنا کہ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے اور کسی بشر میں نہیں
کہ اللہ تعالیٰ اس سے کلام فرمائے مگر وحی کے ذریعے سے یا
پردے کی اوٹ سے یا وہ کسی پیغام لانے والا (فرشتے) کو بھیجے
تو وہ اس کے حکم سے جو چاہے کرے بلاشبہ وہ بہت بلند
اوردانا ہے۔ ( صحیح مسلم : ۴۳۹ )
مسروق تابعی کہتے ہیں کہ میں نے سیدہ عائشہ سے عرض کی اللہ
تعالیٰ کے اس قول کا کیا مطلب ہوگا ؟
ثُمَّ دَنَا فَتَدَلَّىٰ (۸) فَكَانَ قَابَ قَوْسَيْنِ أَوْ أَدْنَىٰ (۹) فَأَوْحَىٰ إِلَىٰ عَبْدِهِ مَا
أوْحَى (١٠)
پھر وہ قریب ہوا اور اتر آیا اور دو کمانوں کے برابر یا اس سے کم
فاصلے پر تھا۔ پھر اس نے اس کے بندے کی طرف وحی کی جو
وحى كى ( النجم : ۸ تا ۱۰ )
سیدہ عائشہ نے فرمایا وہ تو جبریل تھے، وہ ہمیشہ آپ کے پاس
انسانوں کی شکل میں آتے تھے اور اس دفعہ وہ آپ کے پاس اپنی
381
اصل شکل میں آئے اور انہوں نے آسمان کے افق (بالائی حصے کو
بھر دیا۔ ( صحیح مسلم : ۴۴۲ )
اب ہمیں یہ تو پتہ چل گیا کہ اس صبح کو رسول اللہﷺ نے رب
العالمین کو نہیں بلکہ جبرائیل امین کو اصل شکل و صورت میں
دیکھا تھا، اب یہ دیکھتے ہیں کہ جبرائیل امین کو رسول اللہ ﷺ
کیسا بیان فرمایا ؟
زر بن حبيش سے سورة النجم کی آیت کے متعلق سوال کیا گیا
فَكَانَ قَابَ قَوْسَيْنِ أَوْ أَدْنَىٰ (۹)
وہ دو کمان کے برابر فاصلے پر تھے یا اس سے بھی زیادہ قریب
تهے. (النجم : ٩ ) ۹
زر
نے نواب دیا کہ مجهے عبد الله بن مسعود نے خبر دی کہ رسول
اللہ ﷺ نے جبریل کو دیکھا، ان کے چھ سو پر تھے ( جو افق الاعلیٰ پر
چھائے ہوئے تھے )۔ ( صحیح مسلم : ۴۳۲، ۴۳۴، ۴۳۳ )
382
مَا كَذَبَ الْفُؤَادُ مَا رَأَى ﴿۱۱﴾ أَفَتُمَارُونَهُ عَلَى مَا يَرَىٰ (۱۲)
نظر نے جو کچھ دیکھا دل نے اس میں جھوٹ شامل نہ کیا۔ کیا تم اس
بات پر جھگڑتے ہو جسے اس نے اپنی آنکھوں سے دیکها ؟
تفسير :
اس آیت مبارکہ کے متعلق سیدنا عبدالله بن مسعود فرماتے ہیں کہ
رسول اللہ ﷺ نے سیدنا جبرائیل امین کو دیکھا اور ان کے چھ سو پر
تھے۔ ( صحیح مسلم : ۴۳۳ )
یعنی جو کچھ آنکھ نے دیکھا وہ یہ تھا کہ اس نے جبرائیل کو اپنی
اصل شکل میں دیکھا۔ دن کی روشنی میں دیکھا، عالم بیداری میں
دیکها، ان کے چھ سو پر ہیں۔ ایک پر مشرق و مغرب کے درمیان
فاصلے جتنا تھا۔ اس کو رسول اللہ ﷺ کے دل جھٹلایا نہیں بلکہ
اللہ کی اس عظیم قدرت کو تسلیم کیا۔
آج کل کے ملحدین یہ کہتے ہیں کہ مسلمانوں کے آخری پیغمبر کو
ایک دماغی مرض تھا، جسے شیزوفرنیا کہا جاتا ہے۔ مسلمانوں کے
پیغمبر کا یوں کسی فرشتے کو دیکھنا، آسمانوں کی سیر کے قصے
سنانا، جنت و دوزخ دیکهنا و غیره و غیره، سب اس بیماری کے باعث
تها (معاذ الله)
آگے بڑھنے سے پہلے آئیں جانتے ہیں کہ آخر شیزوفرنیا
(schizophrenia)
شقاق دماغی بھی کہا جاتا ہے، اصل میں
383
ہوتا کیا اور اس بیماری میں مبتلا شخص کی کیفیات کیسی ہوتی
ہیں ؟
اب تک کی تحقیق کے مطابق شیزوفرینیا کو ایک ایسی بیماری کہا
جاتا ہے جو وراثی (genetic) اور مختلف ماحولیاتی عوامل کے
سبب پیدا ہونے والے عصبی قطع ربط (neural disconnection)
کی وجہ سے نمودار ہوتی ہے۔ دماغی تفریسہ (scan) اور نسیجیات
(histology) کے مطالعے پر اکثر دماغی فضاؤں (بطين
ventricule) اور دیگر مقامات پر نقص بھی شناخت کیے جا سکتے
شیزوفرینیا کو کوئی ایک بیماری نہیں سمجھنا چاہیے بلکہ جس
طرح کینسر سرطان میں مختلف قسم کی بیماریاں شامل ہوتی ہیں اسی
طرح شیزوفرینیا بھی کئی اقسام کی دماغی کیفیات کا ایک مجموعہ
ہیں۔
ہے۔
علامات :
ہے.
• شیزوفرینیا کا حامل شخص غير موجود کو دیکھ سکتا
بات نا کر رہا ہو تب بھی آوازوں کو سن سکتا ہے جو اس سے
بھی کرسکتی ہیں۔ یہ تمام علامات اصل میں خطائے حس
(hallucinations میں شمار کی جاتی ہیں۔
کوئی
گفتگو
384
• اگر آواز دلچسپ ہو تو وہ اس پر ہنس سکتا ہے (جسے عام لوگ
بلاوجہ کی ہنسی سمجھتے ہیں، وہ آوازوں سے بات کر سکتا ہے
اور آوازیں اسے خوفزدہ اور پریشان بھی کرسکتی ہیں۔
• شیزوفرینیا میں مبتلا شخصیت کا مرض اگر شدت پر ہو تو عام
لوگ اسے پاگل بھی سمجھ سکتے ہیں۔
• فقدان گفتار (poverty of speach یعنی الفاظ کی ادائیگی، انکا
تسلسل، ان میں پیش کردہ خیال اور ان کے لیے آواز، ان میں سے
ایک چند یا تمام متاثر ہو سکتے ہیں۔
عدم تحریک loss of motivation یعنی متاثرہ فرد میں کسی
کام میں دلچسپی باقی نہیں رہتی، اپنی صحت کو برقرار رکھنے یا
اس پر توجہ دینے جیسے معاملات نظر انداز کرتا ہے اور عموما
اپنی حالت میں کسی تبدیلی کے امکانات کے بارے میں اپنا ادراک
کھو دیتا ہے۔
اب سوال یہ ہے کہ آیا ان علامات میں سے کوئی علامت سرور
کائنات محمد مصطفی ﷺ میں پائی جاتی بھی تھی یا نہیں ؟
پہلی علامت یہ پڑھی ہم نے کہ شیزوفرنیا کا مریض
hallucinations اور حقیقت میں فرق نہیں کرسکتا، طرح طرح کی
غیبی آوازیں سنتا
ہے۔ اب ملحدین سے یہاں counter question یہ
ہے کہ اگر ایک شخص کو شیزوفرنیا بھی ہو اور پھر وہ ایسا جملہ
بھی ارشاد فرمائے کہ
385
مَا كَذَبَ الْفُؤَادُ مَا رَأَىٰ (۱۱)
نظر نے جو کچھ دیکھا دل نے اس میں جھوٹ شامل نہ کیا۔
(
) النجم : ١١ )
یہ دونوں علامات بیک وقت ایک شخص میں نہیں پائی جا سکتی کہ
وه شیزوفرینیا کا شکار بھی ہو اور ساتھ ہی ساتھ غیر معمولی
مشاہدات کے متعلق یہ کہے کہ نظروں نے جو بھی دیکھا دل نے اس
میں کچھ شامل نہیں کیا کیونکہ شیزوفرنیا کا مریض تو حقیقت اور
غیر حقیقت میں فرق کرنے کی صلاحیت نہیں رکھتا۔ اور اس علامت
رد کیلئے رسول اللہ ﷺ کے معجزات ہی کافی ہیں کہ جنہیں اس
دور کے غیر مسلمانوں نے بھی دیکھا۔
پھر آتی ہے علامت فقدان گفتار، رسول اللہ ﷺ کے فرمودات مقدسات
تو بعد میں ، اگر ہم صرف قرآن مجید ہی کا مطالعہ تعصب کی عینک
اتار کر کریں تو یہ بات واضح ہو جائے کہ اس کتاب کے مصنف کو
شیزوفرنیا ہے یا نہیں، مکمل قرآن مجید تو بعد کی بات ہے اگر
صرف اس سورة النجم ہی کا مطالعہ کرلیا جائے اور اس کا rhythm
اور پھر اس کتاب الہی میں سائینسی حقائق کا موجود ہونا وغیرہ
وغیره دیکھا جائے تو کسی بھی زاویے سے صاحب عقل سلیم کو یہ
نہیں لگے گا کہ اس کتاب کو لکھنے والا (جیسا کہ ملحدین کا ماننا
ہے کہ یہ قرآن رسول اللہ ﷺ کی تصنیف ہے ) کسی بھی قسم کے
دماغی مرض میں مبتلا ہے۔
اگلی علامت ہے عدم تحریک اس بات کا تو ہمارا بچہ بچہ جواب
کہ محمدﷺ تو وہ تھے جنہوں نے ایک ایسی تحریک
دے سکتا
386
چلائی کہ جو مکہ معظمہ کے ریگستانوں سے پھیلنا شروع ہوئی اور
رسول اللہ ﷺ ہی کے زمانے میں ہند اور افریقہ تک جا پہنچی اور پھر
بعد ازاں اس سے بھی آگے۔
اس طرح کی باتیں اور ذاتِ محمد مصطفی ﷺ پر اعتراضات کوئی
نئے نہیں ہیں بلکہ یہ شروع سے چلے آرہے ہیں۔ اس زمانے میں ان
بے جوڑ بکواسات کا علم قریش نے اٹھا رکھا تھا اور آج کے دور
میں وٹس ایپ یونیورسٹی سے فارغ التحصیل ملحدین نے۔
وَلَقَدْ رَآهُ نَزْلَةً أُخْرَى ﴿۱۳﴾ عِندَ سِدْرَةِ الْمُنتَهَى (۱۴)
عِندَهَا جَنَّةُ الْمَأْوَىٰ ﴿۱۵﴾ إِذْ يَغْشَى السَّدْرَةَ مَا يَغْشَىٰ (۱۶)
مَا زَاغَ الْبَصَرُ وَمَا طَغَى (١٧)
﴾۱۷﴿
اسے تو ایک مرتبہ اور بھی دیکھا تھا۔ سدرة المنتہی کے پاس۔ جس
کے قریب ہی جنت الماویٰ ہے۔ جب اس سدرہ کو وہ چیز ڈھانک رہی
تھی جو اسے ڈھانک رہی تھی۔ اور اُن کی آنکھ نہ کسی اور طرف
مائل ہوئی اور نہ حد سے بڑھی (جس کو تکنا تھا اسی پر جمی رہی)
تفسير :
سیدنا عبد الله بن مسعود سے روایت ہے کہ رسول اللہ ﷺ نے سیدنا
جبریل کو ان کی اصلی صورت میں دو مرتبہ دیکھا ہے، ایک مرتبہ
آپﷺ نے خود جبریل سے مطالبہ کیا تو انھوں نے اپنی اصلی
387
جب سیدنا
صورت دکھائی، جس سے افق بھر گیا اور دوسری بار جب آپﷺ
اسراء و معراج کے موقع پر ان کے ساتھ روانہ ہوئے۔
جبریل نے اپنے ربّ کو محسوس کیا تو انھوں نے اپنی اصلی
صورت اختیار کر لی اور سجدے میں گر پڑے۔ (مسند احمد : ۸۷۶۵)
ان آیات بینات میں بتایا گیا کہ نبی کریم ﷺ نے تو جبرائیل امین کو
ایک اور مقام پر بھی اصل صورت میں دیکھا تھا، سدرۃ المنتہیٰ کے
مقام پر جو کہ بعض روایات کے مطابق چھٹے اور بعض روایات
کے مطابق ساتویں آسمان پر ایک بیری کا درخت ہے اور اسکا پھل
جر کے مٹکوں کے مانند تھا اور اس کے پتے ہاتھی کے کانوں کی
طرح۔ یہاں سے چار نہریں بہتی ہیں، جن میں سے دو باطنی ہیں جو
کہ جنت میں بہتی ہیں اور دو ظاہری نہریں ہیں جو روئے زمین پر
آتی ہیں اور یہ دریا دریائے نیل اور دریائے فرات ہیں۔ ( صحیح
بخاری : ۳۸۸۷ ) ( مشكوة المصابيح : ۵۸۶۲ ) ( المستدرک الحاکم :
۲۷۲
(
یہی وہ مقام ہے جہاں زمین سے اٹھنے والی چیزوں کی انتہاء ہے
یعنی مخلوقات کے علم، شہداء کی روحوں اور زمین سے اوپر
چڑھنے والے تمام اعمال کی انتہا ہے، یعنی وہ جگہ تمام آسمانوں
اور زمین کے اوپر ہے، وہاں مخلوقات کی بلندی کی انتہا ہے یعنی
سادہ فہم الفاظ میں کہیں تو اس مقام سے آگے مخلوقات کیلئے ممنوع
ہے، اس سے آگے کیا ہے ؟ یہ کوئی نہیں جان سکتا۔ یہیں پر رسول
اللہ ﷺ کو تین ایسے انعامات سے نوازا گیا کہ اس سے قبل کسی نبی و
رسل کو نہیں نوازا۔
388
• رسول الله ﷺ پر پانچ نمازیں فرض کی گئیں
. سورة البقرہ کی خواتیم (آخری آیات نازل کی گئیں
• اور آپ کی امتیوں میں سے جنہوں نے اللہ کے ساتھ شرک نہیں
کیا، ان کے مہلک و بهیانک گناہ بھی بخش دیئے گئے
إِذْ يَغْشَى السّدْرَةَ مَا يَغْشَى
جب اس سدرہ کو وہ چیز ڈھانک رہی تھی جو اسے ڈھانک رہی
تھی۔ ( النجم : ۱۶ )
عبدالله ابن مسعود نے یہ آیت پڑھ کر کہا السدره ( بیری کا درخت )
چھٹے آسمان پر ہے، سفیان کہتے ہیں کہ سونے کے پروانے ڈھانپ
رہے تھے اور سفیان نے اپنے ہاتھ سے اشارہ کر کے انہیں چونکا
ديا ( یعنی تصور میں چونک کر ان پروانوں کے اڑنے کی کیفیت
دكهائى ( ( جامع الترمذى : ۳۲۷۶)
عِندَهَا جَنَّةُ الْمَأْوَىٰ (۱۵)
جہاں پاس ہی جنت الماوی ہے۔ (النجم : ۱۵ )
اب رہی جنت الماویٰ کی، تو قرآن مجید میں جنتوں کے مختلف نام
ہیں یا یوں کہا جائے تو زیادہ بہتر ہوگا کہ قرآن مجید میں جنتوں
مختلف مراتب و درجات بیان ہوئے ہیں، جیسا کہ جنت عدن،
جنت الفردوس اور جنت النعيم، اسی طرح سدرة المنتہیٰ کے پاس والی
جنت کو قرآن مجید میں جَنَّةُ الْمَأْوَیٰ کہا گیا ہے۔ ایک اور مقام پر قرآن
مجید میں جنت الماویٰ کا تذکرہ آیا ہے کہ
389
أَمَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ فَلَهُمْ جَنَّاتُ الْمَأْوَىٰ نُزُلًا بِمَا كَانُوا
يَعْمَلُونَ (۱۹)
جن لوگوں نے ایمان قبول کیا اور نیک اعمال بھی کیے ان کے لئے
جَنَّاتُ الْمَأْوَیٰ ہیں، مہمانداری ہے ان کے اعمال کے بدلے جو وہ
کرتے تھے۔ (السجده : ۱۹ )
ماوی کے معنی ہمیشہ کا ٹھکانا اور آرام کی جگہ، جنت کو ماوی اس
لئے فرمایا کہ انسان کا اصل اور ہمیشگی کا ٹھکانا اور مقام یہی ہے،
یہیں آدم و حوا ( علیہما السلام کی تخلیق ہوئی ہے، یہیں سے ان کو
زمین پر اتارا گیا اور پھر یہیں اہل تقویٰ و ایمان اور شہداء و صالحین
کا مقام ہوگا۔
لَقَدْ رَأَىٰ مِنْ آيَاتِ رَبِّهِ الْكُبْرَىٰ ﴿۱۸﴾
يقيناً اس نے اپنے رب کی بڑی بڑی نشانیاں دیکھیں۔
تفسير :
رسول اللہ ﷺ نے اسراء و المعراج کے موقع پر اپنے رب کی بعض
بہت بڑی نشانیاں دیکھیں۔ ان بہت بڑی نشانیوں میں سب سے پہلی
نشانی تو جبریل امین ہیں، اس کے علاوہ احادیثِ معراج میں اور بہت
سی نشانیوں کا ذکر ہے جنہیں آپﷺ نے اس موقع پر دیکھا۔ ان میں
براق، ساتوں آسمانوں کے عجائبات اور ان پر انبیائے کرام کی
390
ملاقات، دجال، سدرة المنتہی جنت و جہنم جہنم کا خازن مالک، نہر
كوثر، بيت المعمور، چار دریا وہ بلند ہموار جگہ جس پر چڑ
قلموں کے چلنے کی آوازیں سنیں اور دوسری نشانیاں شامل ہیں۔
تو
چونکہ یہاں واقعہ معراج کا تذکرہ ہوا تو میں چاہتا ہوں کہ سفر معراج
اور جدید سائنس کے حوالے سے کچھ توجیہات پیش کردوں، آیت کی
تفسیر یہاں تک مکمل ہوچکی ہے۔
کہا جاتا ہے کہ موجودہ سائنس انسانی شعور کے ارتقاء کا عروج ہے
لیکن سائنسدان اور دانشور یہ حقیقت تسلیم کرنے پر مجبور نظر آتے
ہیں کہ انسان قدرت کی عطا کردہ صلاحیتوں کا ابھی تک صرف پانچ
فیصد حصہ استعمال کرسکا ہے، قدرت کی عطا کردہ بقیہ پچانوے
سے
فیصد صلاحیتیں انسان سے پوشیدہ ہیں۔ وہ علم جو سو فیصد
صلاحیتوں کا احاطہ کرتا ہو، اُسے پانچ فیصدی محدود ذہن
سمجھنا ناممکن امر ہے۔ واقعہ معراج ایک ایسی ہی مسلّمہ حقیقت
کہ جدید علم جس کو ابھی تک مکمل سمجھ نہیں پایا۔ معجزات و
کرامات کی حقیقت مشاہدے اور فطری قوانین سے مکمل بیان نہیں
جاسکتی کیونکہ یہ مافوق الفطرت ہوتے ہیں لیکن جدید سائنس آج
جہاں تک پہنچ چکی ہے ایسے کاموں کے متعلق یہ نہیں کہا جاسکتا
کہ یہ ناممکن اور غیر معقول و محال ہیں۔ واقعہ معراج بعض
لوگوں کی سمجھ میں اس لیے نہیں آتا کہ وہ کہتے ہیں کہ ایسے
فضائی سفر میں پہلی رکاوٹ کشش ثقل ہے کہ جس پر کنٹرول
حاصل کرنے کے لیے غیر معمولی وسائل و ذرائع کی ضرورت ہے
کیونکہ زمین کے مدار اور مرکز ثقل سے نکلنے کے لیے کم از کم
چالیس ہزار کلومیٹر فی گھنٹہ رفتار کی ضرورت ہے۔
ہے
391
دوسری رکاوٹ یہ ہے کہ زمین کے باہر خلا میں ہوا نہیں ہے جبکہ
ہوا کے بغیر انسان زندہ نہیں رہ سکتا۔
تیسری رکاوٹ ایسے سفر میں اس حصے میں سورج کی جلا دینے
والی تپش ہے کہ جس حصے پر سورج کی مستقیماً روشنی پڑ رہی
ہے اور اس حصے میں مار ڈالنے والی سردی ہے کہ جس میں
سورج کی روشنی نہیں پڑرہی۔
اس سفر میں چوتھی رکاوٹ وہ خطر ناک شعاعیں ہیں کہ فضائے
زمین سے اوپر موجود ہیں مثلاً کاسمک ریز (Cosmic Rays)،
الثراوائلٹ ریز (UV Rays) اور ایکس ریز (X-Rays)۔ یہ شعاعیں
اگر تھوڑی مقدار میں انسانی بدن پر پڑیں تو اعضائے جسمانی کے
لیے نقصان دہ نہیں ہیں لیکن فضائے زمین کے باہر یہ شعاعیں بہت
تباہ کن ہوتی ہیں جبکہ زمین پر رہنے والوں کے لیے زمین کے اوپر
موجود فضا کی وجہ سے ان کی تپش ختم ہوجاتی ہے۔
ایک اور مشکل اس سلسلے میں یہ ہے کہ خلا میں انسان بے وزنی
کی کیفیت سے دو چار ہو جاتا ہے، اگرچہ تدریجاً بے وزنی کی
عادت پیدا کی جاسکتی ہے لیکن اگر زمینی جاندار بغیر کسی تیاری
اور تمہید کے خلا میں جا پہنچیں تو بے وزنی
نمٹنا بہت ہی
مشکل یا ناممکن ہے۔
آخری مشکل اس سلسلے میں زمانے کی مشکل ہے اور یہ نہایت اہم
رکاوٹ ہے کیونکہ دور حاضر کے سائنسی علوم کے مطابق روشنی
کی رفتار ہر چیز سے زیادہ ہے اور اگر کوئی شخص آسمانوں کی
سیر کرنا چاہے تو ضروری ہے کہ اس کی رفتار روشنی کی رفتار
سے زیادہ ہو۔
392
ہمارا مشاہدہ ہے کہ روشنی کی رفتار سے بہت کم رفتار پر زمین پر
نے والے شہابئیے ہوا کی رگڑ سے جل جاتے ہیں اور فضاء ہی میں
بھسم ہو جاتـ ہیں تو پھر یہ کیوں کر ممکن ہے کہ تاجدار کائناتﷺ
اتنا طويل سفر پلک جھپکنے میں طے کرسکے۔
مندرجہ بالا اعتراضات کی وجہ سے کچھ بھولے بھالے مسلمانوں نے
یہ تاویل کرنی شروع کردی کہ معراج خواب میں ہوئی اور یہ کہ
حضورﷺ غنودگی کی حالت میں تھے اور پھر آنکھ لگ گئی اور یہ
تمام واقعات عالم رؤیا میں آپﷺ نے دیکھے یا روحانی سفر درپیش
تھا۔ جسم کے ساتھ اتنے زیادہ فاصلوں کو لمحوں میں طے کرنا ان
کی سمجھ سے باہر ہے۔ حالانکہ اسراء کے معنی خواب کے نہیں
جسمانی طور پر ایک جگہ سے دوسری جگہ لے جانے کے لیے ہیں۔
سورة بنی اسرائیل میں لفظ ”سبحان الذی“ سے ابتداء خود اس بات کی
ہے یہ غیر معمولی واقعہ تھا، جو فطرت کے عام قوانین سے
دلیل
کہ
ہٹ کر واقع ہوا۔ اللہ تعالیٰ کو اپنی قدرت کا کرشمہ دکھانا مقصود تھا۔
لہذا رات کے ایک قلیل حصے میں یہ عظیم الشان سفر پیش آیا اور یہ
وقت زمان و مکان کی فطری قیود سے آزاد تھا۔ واقعہ معراج اگر
خواب ہوتا تو اس میں کوئی غیر معمولی بات نہیں تھی۔ خواب میں
اکثر انسان مافوق الفطرت اور محیر العقول باتیں دیکھتا ہی ہے۔
اب آتے ہیں سائنسی توجیہ کی طرف، آئن سٹائن کا نظریہ اضافت یا
تھیوری آف ریلیٹویٹی دو حصوں پر مبنی ہے۔ ایک حصہ ” نظریہ
اضافیت خصوصی (Special Theory of Relativity) کہلاتا
جبکہ دوسرا حصہ ” نظریہ اضافیت عمومی " ( General Theory
""
393
of Relativity) کے نام سے پہچانا جاتا ہے۔ خصوصی نظریہ
اضافیت کو سمجھنے کے لیے ہم ایک مثال کا سہارا لیں گے۔
فرض کیجئے کہ ایک ایسا راکٹ بنا لیا گیا ہے جو روشنی کی رفتار
یعنی) تین لاکھ کلومیٹر فی سکینڈ سے ذرا کم رفتار پر سفر کرسکتا
ہے۔ اس راکٹ پر خلاء بازوں کی ایک ٹیم روانہ کی جاتی ہے۔ راکٹ
کی رفتار اتنی زیادہ ہے کہ زمین پر موجود تمام لوگ اس کے مقابلے
میں بے حس و حرکت نظر آتے ہیں۔ راکٹ کا عملہ مسلسل ایک سال
تک اسی رفتار سے خلاء ء میں سفر کرنے کے بعد زمین کی طرف
پلٹتا ہے اور اسی تیزی سے واپسی کا سفر بھی کرتا ہے مگر جب وہ
زمین پر پہنچتے ہیں تو انہیں علم ہوتا ہے کہ یہاں تو ان کی غیر
موجودگی میں ایک طویل عرصہ گزر چکا ہے، اپنے جن دوستوں کو
وه لانچنگ پیڈ پر خدا حافظ کہہ کر گئے تھے انہیں مرے ہوئے بھی
پچاس برس سے زیادہ کا عرصہ ہو چکا ہے اور جن بچوں کو وہ
حالت شیر خوارگی میں چھوڑ گئے تھے وہ سن رسیدہ بوڑھوں کی
حیثیت سے ان کا استقبال کررہے ہیں۔ وہ شدید طور پر حیران ہوتے
ہیں کہ انہوں نے تو سفر میں دو سال گزارے لیکن زمین پر اتنے
برس کس طرح گزر گئے۔ اضافیت میں اسے ” جڑواں تقاقضہ"
(Twin Paradox) کہا جاتا ہے اور اس تقاقضے کا جواب
خصوصی نظریہ اضافیت “وقت میں تاخیر” (Time Dilation) کے
ذریعے فراہم کرتا ہے۔ جب کسی چیز کی رفتار بے انتہاء بڑھ جائے
اور روشنی کی رفتار کے قریب پہنچنے لگے تو وقت ساکن لوگوں
کے مقابلے میں سست پڑنا شروع ہو جاتا ہے یعنی یہ ممکن ہے کہ
جب ہماری مثال کے خلائی مسافروں کے لئے ایک سکینڈ گزرا ہو تو
394
زمینی باشندوں پر اسی دوران میں کئی گھنٹے گزر گئے ہوں۔ اسی
مثال کا ایک اور اہم پہلو یہ ہے کہ وقت صرف متحرک شے کے
لئے آہستہ ہوتا ہے۔ لہذا اگر کوئی ساکن فرد مذکورہ راکٹ میں سوار
اپنے کسی دوست کا منتظر ہے تو اس کے لیے انتظار کے لمحے
طویل ہوتے چلے جائیں گے۔
یہی وہ مقام ہے جہاں آکر ہم نظریہ اضافیت کے ذریعے واقعہ معراج
کی توجیہ میں غلطی کر جاتے ہیں، یہ ایک حقیقت ہے کہ جب
آنحضرتﷺ معراج کے سفر سے واپس آئے تو حجرہ مبارک کے
دروازے پر لٹکی ہوئی کنڈی اسی طرح ہل رہی تھی جیسے کہ آپﷺ
چھوڑ کر گئے تھے۔ گویا اتنے طویل عرصے میں زمین پر ایک
لمحہ بھی نہیں گزرا۔ اگر خصوصی نظریہ اضافیت کو مدنظر رکھتے
ہوئے اس واقعے کی حقانیت جاننے کی کوشش کی جائے تو معلوم ہو
گا کہ اصلاً زمین پر آنحضرت ﷺ کی غیر موجودگی میں کئی برس
گزر جانے چاہئیں تھے لیکن ایسا نہیں ہوا۔
""
نظریہ اضافیت ہی کا دوسرا حصہ
کا دوسرا حصہ یعنی “عمومی نظریہ اضافیت
ہمارے سوال کا تسلی بخش جواب دیتا ہے کہ عمومی نظریہ اضافیت
میں آئن سٹائن نے وقت (زمان) اور خلاء (مکان) کو ایک دوسرے
سے مربوط کرکے زمان و مکان Time & Space) کی مخلوط
شکل میں پیش کیا ہے اور کائنات کی اسی انداز منظر کشی کی
ہے۔
کائنات میں تین جہتیں مکانی (Spatial Dimensions) ہیں جنہیں
ہم لمبائی، چوڑائی اور اونچائی (یا موٹائی ) سے تعبیر کرتے ہیں،
جب کہ ایک جہت زمانی ہے جسے ہم وقت کہتے ہیں۔ اس طرح
395
عمومی اضافیت نے کائنات کو زمان و مکان کی ایک چادر
(Sheet) کے طور پر پیش کیا ہے۔ تمام کہکشائیں، جھرمٹ،
ستارے، سیارے، سیارچے اور شہابئیے وغیرہ کائنات کی اسی زمانی
چادر پر منحصر ہیں اور قدرت کی جانب سے عائد کردہ پابندیوں
کے تابع ہیں۔
انسان چونکہ اسی کائنات مظاہر کا باشندہ ہے لہذا اس کی کیفیت بھی
کچھ مختلف نہیں ۔ آئن سٹائن کے عمومی نظریہ اضافیت کے تحت
کائنات کے سی بھی حصے کو زمان و مکان کی اس چادر میں ایک
نقطے کی حیثیت سے بیان کیا جاسکتا ہے۔ اس نظریے نے انسان کو
احساس دلایا ہے کہ وہ کتنا بے و وقعت اور کس قدر محدود ہے۔
کارل ساگان (Carl Sagan جو ایک مشہور امریکی ماہر فلکیات
ہے، اپنی کتاب “کائنات” (Cosmos) میں ایک فرضی مخلوق کا
تصور پیش کرتا ہے جو صرف دو جہتی ) Two Dimensional)
396
یوں
ہے۔ وہ میز کی سطح پر پڑنے والے سائے کی مانند
ہیں یا شائد
جائے کہ میز پر ایک تصویر انہیں صرف دو مکانی جہتیں ہی معلوم
ہیں، جن میں وہ خود وجود رکھتے ہیں یعنی لمبائی اور چوڑائی۔
چونکہ وہ ان ہی دو جہتوں میں محدود ہیں لہذا وہ نہ تو موٹائی یا
اونچائی کا ادراک کرسکتے ہیں اور نہ ہی ان کے یہاں موٹائی یا
اونچائی کا کوئی تصور ہے۔ وہ صرف ایک سطح (Surface) پرہی
رہتے ہیں۔ ایسی ہی کسی مخلوق سے انسان جیسی سہ جہتی ( Three
Dimensional) مخلوق کی ملاقات ہو جاتی ہے، راہ و رسم
بڑھانے کے لئے سہ جہتی مخلوق اس دو جہتی مخلوق کو آواز دے
کر پکارتی ہے لیکن اس پر دو جہتی مخلوق ڈر جاتی ہے اور
سمجھتی ہے کہ یہ آواز اس کے اپنے اندر سے آئی ہے۔ سہ جہتی
مخلوق، دو جہتی سطح میں داخل ہو جاتی ہے تاکہ اپنا دیدار کرا
سکے مگر دو جہتی مخلوق کی تمام تر حسیات صرف دو جہتوں تک
ہی محدود ہیں۔ اس لیے وہ سہ جہتی مخلوق کے جسم کا وہی حصہ
دیکھ پاتی ہے جو اس سطح پر ہے، جس سے وہ مزید خوف زدہ ہو
جاتی ہے۔ اس کا خوف دور کرنے کے لیے سہ جہتی مخلوق دو
جہتی مخلوق کو اونچائی کی سمت اٹھا لیتی ہے اور وہ اپنی دنیا
والوں کی نظر میں غائب ” ہو جاتا ہے حالانکہ وہ اپنے اصل مقام
ذرا سا اوپر جاتا ہے۔
سے
جہتی مخلوق اسے اونچائی اور موٹائی
والی چیزیں دکھاتی ہے اور بتاتی ہے کہ یہ ایک اور جہت ہے جس
کا مشاہدہ وہ اپنی دو جہتی دنیا میں رہتے ہوئے نہیں کرسکتا تھا۔
آخرکار دو جہتی مخلوق کو اس کی دنیا میں چھوڑ کر جہتی
مخلوق رخصت ہو جاتی ہے۔ اس انوکھے تجربے کے بارے میں جب
یہ دو جہتی مخلوق اپنے دوستوں یا اہل علاقہ کو بتاتی ہے اور کہتی
سہ
سہ
397
ہے کہ اس نے ایک نئی جہت کا سفر کیا ہے جسے اونچائی کہتے
ہیں، مگر اپنی دنیا کی محدودیت کے باعث وہ اپنے دوستوں کو یہ
سمجھانے سے قاصر ہے کہ اونچائی والی جہت کس طرف ہے۔ اس
کے دوست اس سے کہتے ہیں کہ آرام کرو اور ذہن پر دباؤ نہ ڈالو
کیونکہ ان کے خیال میں اس کا دماغ خراب ہوگیا یا پھر اسے
بھی شیزوفرنیا ہوگیا ہے۔
مانند
ہم انسانوں کی کیفیت بھی دو جہتی سطح پر محدود اس مخلوق کی
ہے۔ فرق صرف اتنا ہے کہ ہماری طبعی قفس ( Physical
Prison) چہار جہتی ہے اور اسے ہم وسیع و عریض کائنات کے
طو پر جانتے ہیں۔ ہماری طرح کائنات میں روبہ عمل طبعی قوانین
بھی ان ہی چہار جہتوں پر چلنے کے پابند ہیں اور ان سے باہر نہیں
جا سکتے، یہی وجہ ہے کہ عالم بالا کی کائنات کی تفہیم ہمارے لیے
اور اس جہاں دیگر کے مظاہر ہمارے مشاہدات
ناممکن ہے
بالاتر ہیں۔
اب ہم واپس آتے ہیں اپنے اصل موضوع کی طرف، عالم دنیا یعنی
قابل مشاہدہ کائنات اور سماوی کائنات یعنی ہمارے مشاہدے و ادراک
سے ماوراء کائنات دو الگ زمانی و مکانی چادریں ہیں۔ یہ ایک
دوسرے کے قریب تو ہو سکتی ہیں لیکن بے انتہاء قربت کے باوجود
ایک کائنات میں جو کچھ ہورہا ہے اس کا دوسری کائنات میں ہونے
والے عمل
عمل پر نہ اثر پڑے گا اور نہ اسے وہاں محسوس کیا جائے گا۔
رسول عربیﷺ زمان و مکان کی کائناتی چادر کے ایک نقط
سے دوسری زمانی و مکانی چادر پر پہنچے اور معراج کے
مشاہدات کـ بعد خواہ اس کی مدت کتنی ہی طویل کیوں نہ رہی ہو)
پر
398
آنحضرتﷺ زمان و مکان کی کائناتی چادر کے بالکل اسی نقطے پر
واپس پہنچ گئے جہاں آپ ﷺ معراج سے قبل تھے اور یہ وہی نقطہ تھا
جب نبی کریمﷺ کو دروازے کی کنڈی اسی طرح ہلتی ہوئی ملی
جیسی کہ وہ چھوڑ کر گئے تھے۔ معراج کے واقعے میں وقت کی
تاخیر کی بجائے زمان و مکان میں سفر ثائم) ٹریول) والا نظریہ زیادہ
صحیح محسوس ہوتا ہے۔
کہ
آج کل سائنسی دنیا میں ٹائم ٹریولز یا وقت میں سفر کا تذکرہ عام ہے۔
یہ ایک دلچسپ موضوع ہے جس پر بنی فلمیں عام لوگوں کے لیے
سائنس فکشن ہی ہوتی ہیں۔ کیا یہ کہانی سے بڑھ کر بھی کچھ ہے؟
کیا وقت میں سفر ممکن ہے؟ آئیں پہلے آسان لفظوں میں سمجھیں
وقت میں سفر Time travel کیا ہے۔ ہمیں جو کچھ بھی نظر آتا
وہ روشنی کا کسی چیز سے منعکس ہو کر اس کا عکس ہماری آنکھ
کے ذریعے اعصاب تک لے جانے کی وجہ سے ہے۔ روشنی کی
رفتار ایک لاکھ چھیاسی ہزار میل یا تقریباً تین لاکھ کلومیٹر فی سیکنڈ
ہے جس کی وجہ سے ہمیں اطراف کے مناظر فوراً نظر آجاتے ہیں۔
ہے
اگر کوئی چیز زمین سے تین لاکھ کلومیٹر دور ہے تو اس سے
منعکس ہونے والی روشنی کی کرن ہماری آنکھوں تک ایک سیکنڈ
میں پہنچے گی، اس طرح ہمیں وہ چیز ایک سیکنڈ پہلے والی نظر
آئے گی۔ سورج کا فاصلہ زمین سے ۱۵۰ ملین کلومیٹر ہے اور اس
کی کرن ہم تک تقریباً آٹھ منٹ میں پہنچتی ہے، دوسرے لفظوں میں
ہمیں جو سورج نظر آتا ہے وہ آٹھ منٹ پہلے کا ہوتا ہے۔
ٹائم ٹریول کو سمجھنے کے لیے فرض کریں، اگر ہم روشنی کی
دگنی رفتار سے سورج جتنے فاصلے پر موجود کسی ستارے یا
399
سیارے پر جا کر پلٹ آئیں تو ہمارا جانا چار منٹ میں اور واپسی بھی
چار منٹ میں ہوگی اور گل سفر آٹھ منٹ میں ہوگا۔ لیکن دلچسپ بات
یہ ہوگی کہ زمین پر پہنچ کر ہم خود اپنے آپ کو واپسی کا سفر
کرتے دیکھیں گے! وجہ اس کی یہ ہوگی کہ کیونکہ روشنی کی وہ
کرنیں جو ہم سے ٹکرا کے منعکس ہو کر ہماری متحرک تصاویر
لے کر زمین کی طرف آرہی تھیں، اُن کو تو قدرتی طور پر ہماری
آنکھ تک پہنچنے میں آٹھ منٹ لگنے ہیں جبکہ ہم اُن سے پہلے (چار
منٹ میں روشنی کی دگنی رفتار کی وجہ سے زمین پر آگئے۔ اس
طرح ہمارے متحرک عکس قدرتی وقت (آٹھ منٹ) میں ہماری آنکھوں
میں داخل ہوں گے، جس کی وجہ سے ہم خود کو دیکھ رہے ہوں
گے۔
۔ یہی مستقبل یا وقت میں سفر ہے، اسی کو ٹائم ٹریول Time
Travel کہا جاتا ہے، یعنی روشنی کی رفتار یعنی روشنی کی رفتار سے زیادہ تیز رفتار
سفر جس میں حال present پیچھے رہ جاتا ہے۔ جب آپﷺ سفر
معراج سے واپس تشریف لائے تو زمین پروقت وہی تھا حالانکہ آپ
بہت طویل وقت یہاں سے غیر حاضر رہے تھے۔ ظاہر یہی ہوتا ہے
ا ہے
کہ آپﷺ نے روشنی کی رفتار سے بھی بہت زیادہ رفتار سے سفر
کیا۔ اسی لیئے زمین پر وقت نہیں گزرا اور آپ کی واپسی ہوگئی۔
قرآن میں اس کا تذکرہ اس کے کتاب الہی ہونے کا ثبوت ہے۔
اب سوال یہ ہے کہ کیا ایسا ممکن ہے کہ انسان وقت میں سفر
کرسکے؟ دیکھیے اس دور کے قابل ترین سائنسدان سٹیفن ہاکنگ اس
بارے میں کیا کہتے ہیں۔
“I do believe in time travel. Time travel to the future.
Time flows like a river and it seems as if each of us is
400
carried relentlessly along by time's current. But time
is like a river in another way. It flows at different in
different places and that is the key to travelling into
the future. This idea was first proposed by Albert
Einstein over 100 years ago".
""
میں وقت میں، مستقبل میں سفر پر یقین رکھتا ہوں۔ وقت ہم سب کو
ساتھ میں لیے دریا کی طرح بہتا ہے، لیکن یہ ایک اور طرح سے
دریا کی طرح بہتا ہے، یہ مختلف جگہوں پہ مختلف رفتار سے بہتا
ہے اور یہی وقت میں سفر کی کلید ہے۔ یہ تصوّر ۱۰۰ سال پہلے آئن
اسٹائن نے دیا۔
“
مختصر یہ کہ زمان و مکان میں سفر یعنی وقت کو پیچھے چھوڑتے
ہوئے آگے بڑھنا فی الحال تھیوری میں قابل عمل جدید سائنسی نظریہ
ہے جس پر کسی کو اعتراض نہیں، بس انسان کا مسئلہ اس کی علمی
اور عملی استعداد ہے جو کہ فی الوقت محدود ہے۔ یعنی اس سفر کے
سائنسی لوازمات کے لیے بے حساب علم اور استعداد کی ضرورت
ہے۔ اب اس طرف توجہ دیں کہ اس کائنات کے خالق نے وقت میں
سفر کی نہ صرف عملی مثال قائم کی بلکہ اپنے کلام میں اس کا
تذکرہ بھی کردیا۔ یہ مثال ۱۴ سو سال قبل سفر معراج میں عملاً
دکھائی گئی۔ یہ واقعہ اس بات کی دلیل ہے کہ ایک سپر سائنس یا سپر
علم ہمیشہ كائنات میں کار فرما ہے جس کی عملی استعداد
سے
لامحدود ہے جو ہر کام کر گزرنے کی لامحدود قوت رکھتی ہے۔ رب
العالمین فرماتا ہے کہ
401
سُبْحَنَ الَّذِئ أَسْرَى بِعَبْدِهِ لَيْلًا مِنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ إِلَى الْمَسْجِدِ الْأَقْصَا
الَّذِى بُرَكْنَا حَوْلَهُ لِنُرِيَهُ مِنْ أَيْتِنَا ۖ إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ (١)
وه ذات (ہر نقص اور کمزوری سے پاک ہے جو رات کے تھوڑے
سے حصہ میں اپنے (محبوب اور مقرب بندے کو مسجدِ حرام سے
(اس) مسجدِ اقصی تک لے گئی جس کے گرد و نواح کو ہم نے
بابرکت بنا دیا ہے تاکہ ہم اس بنده) (کامل) کو اپنی نشانیاں دکھائیں،
بیشک وہی خوب سننے والا خوب دیکھنے والا ہے۔ (الاسراء : ۱ )
جہاں تک معراج کی فضائی سفر کی تمام تر مشکلات کی بات ہے،
آج انسان علم کی قوت سے ان پر قابو حاصل کر چکا ہے اور سوائے
زمانے کی مشکل کے باقی تمام مشکلات حل ہوچکی ہیں اور زمانے
والی مشکل بھی بہت دور کے سفر سے مربوط ہے۔ مسئلہ معراج جو
کہ خود اسلام کے مطابق ایک معجزہ ہے جو کہ اللہ کی لامتناہی
قدرت و طاقت کے ذریعے ممکن ہوتا ہے اور دیگر انبیاء کرام عليهم
السلام کے تمام معجزات اسی قسم کے تھے۔ جب انسان
طاقت
یہ
رکھتا ہے کہ سائنسی ترقی کی بنیاد پر ایسی چیزیں بنالے کہ جو
زمینی مرکز ثقل سـ باہر نکل سکتی ہیں، ایسی چیزیں تیار کرلے کہ
فضائے زمین سے باہر کی ہولناک شعاعیں ان پر اثر نہ کرسکیں اور
مشق کے ذریعے بے وزنی کی کیفیت میں رہنے کی عادت پیدا
کرلے۔ جب انسان اپنی محدود قوت کے ذریعے یہ کام کرسکتا ہے تو
پھر حیرت کی بات ہے کہ کیا اللہ اپنی لامحدود طاقت کے ذریعے یہ
کام نہیں کرسکتا؟ چناچہ ارشاد باری تعالیٰ ہے۔
402
سائنسدان جانتے ہیں کہ ایٹم کے بھی چھوٹے چھوٹے ذرات ہیں
(Sub Atomic Particles)، ان میں سے ایک نیوٹرینو
(Neutrino) ہے جو تمام کائنات کے مادے میں سے بغیر ٹکرائے
گزر جاتا ہے، مادہ اس کے لیے مزاحمت پیدا نہیں کرتا اور نہ ہی وہ
کسی مادی شے سے رگڑ کھاتا ہے، وہ بہت چھوٹا ذرہ ہے اور نہ ہی
وہ رگڑ جلتا
سے
کیونکہ رگڑ تو مادے کی اس صورت میں پیدا
ہوگی جب کہ وہ کم از کم ایٹم کی کمیت کا ہوگا۔ سرن لیبارٹری میں
تحقیق کرنے والے سائنس دانوں نے ۲۳ ستمبر ۲۰۱۱ کو یہ اعلان
کردیا تھا کہ تجربات سے یہ ثابت ہوگیا ہے کہ نیوٹرینو کی رفتار
روشنی کی رفتار سے بھی زیادہ ہے۔
روایات کے مطابق جبرائیل امین نے آپﷺ کو براق پر سوار کیا۔
براق، برق نکلا
سے ہے، جس کے معنی بجلی ہیں اور اس کی رفتار
۱۸۶۰۰۰ میل فی سیکنڈ ہے۔ اگر کوئی آدمی وقت کے گھوڑے پر
سوار ہو جائے تو وقت اس کے لیے ٹھہر جاتا ہے یعنی اگر آپ
۱۸۶۰۰۰ میل فی سیکنڈ کی رفتار سے چلیں تو وقت رک جاتا ہے
کیونکہ وقت کی رفتار بھی یہی ہے، وقت گر جائے گا کیونکہ وقت
اور فاصلہ مادے کی چوتھی جہت ہے ، اس لیے جو شخص اس
چوتھی جہت پر قابو پالیتا ہے کائنات اس کے لیے ایک نقطہ بن جاتی
ہے۔ وقت رک جاتا ہے کیونکہ جس رفتار سے وقت چل رہا ہے وہ
آدمی بھی اسی رفتار سے چل رہا ہے حالانکہ وہ آدمی اپنے آپ کو
چلتا ہوا محسوس کرے گا لیکن کائنات اس کے لیے وہیں تھم جاتی
ہے جب اس نے وقت اور فاصلے کو اپنے قابو میں کر لیا ہو۔ اس
چاہے سینکڑوں برس اس حالت میں گزر جائیں لیکن وقت
رکا رہے گا اور جوں ہی وہ وقت کے گھوڑے سے اترے گا وقت کی
403
گھڑی پھر سے ٹک ٹک شروع کردے گی، وہ آدمی چاہے پوری
کائنات کی سیر کرکے آجائے ، بستر گرم ہوگا ، کنڈی ہل رہی ہوگی
اور پانی چل رہا ہوگا۔
الله جلّ جلالہ کی قدرتیں لا انتہاء ہیں، وہ ہر بات پر قادر ہے کہ رات
کو جب تک چاہے روکے رکھے، اگر وہ روکے تو کوئی اس کی
ذات پاک کے سوا نہیں جو دن نکال سکے۔ تو حق تعالیٰ کو پوری
قدرت ہے وہ اگر چاہے تو وقت کو روک سکتا ہے۔
اب یہ تو ہمارا روزمرہ کا مشاہدہ ہے کہ ایک گھر میں بیک وقت بلب
جل رہے ہیں، ائیر کنڈیشنر سے ٹھنڈی ہوا آرہی ہے، ٹی وی پر
خبریں سنی جارہی ہیں، فریج میں کھانے کی چیزیں محفوظ کی
جارہی ہیں، گرائنڈر میں مسالے پس رہے ہیں، بچے پلے سٹیشن پر
گیمز کھیل رہے ہیں وغیرہ وغیرہ اور اتنے میں کسی نے بڑھ کر
مین سوئچ آف کردیا، پھر کیا تھا لمحوں میں ہر چیز نے کام کرنا بند
کردیا۔ معلوم ہوا کہ یہ تمام کرنٹ کی کار فرمائی تھی۔ پھر جونہی
کرنٹ آتا تو ہر چیز پھر سے کام کرنے لگی۔ آج کا انسان ان
روزمرہ کے مشاہدات کے پیش نظر واقعہ معراج کی روایات کی
صداقت کا ادراک کرسکتا ہے۔ روایتیں ملتی ہیں کہ تاجدار کائناتﷺ
جب سفر معراج سے واپس تشریف لائے تو سب کچھ ویسا تھا جیسا
چھوڑ کر گئے تھے۔ چودہ سو سال پہلے اس پر یقین لانا ناممکنات
میں سے تھا لیکن آج یہ بات آسانی سے سمجھ میں آسکتی ہے۔ کرنٹ
کی مثال سے یہ سمجھا جاسکتا ہے اس پر قابو پالینے سے کیسے ہر
كام معطل ہوسکتا ہے۔ اسی طرح وقت پر قابو پالیا جائے تو ہر چیز
ٹھہر جاتی ہے۔ ممکن ہے معراج کی شب نظامِ زمان و مکان معطل
404
کردیا گیا ہو، وقت رُک گیا ہو۔ کیا یہ خالق کائنات، نظام زمان و مکان
کے بنانے والے کے لیے کچھ مشکل تھا؟ پھر جب انسانی صنعت
خلائی جہاز ،چاند زهره اور مریخ تک پہنچ سکتے ہیں تو خدائی
طاقت اور لا انتہاء قدرت رکھنے والے کے حکم سے کیا اس کے
رسول الله ﷺ شب معراج میں آسمانوں کا سفر طے کرکے سدرة
المنتہیٰ تک نہیں پہنچ سکتے؟ ہے کوئی سوچنے والا؟
یہ جدید ذہن کے عقلی اشکالات کے جواب میں معراج کی ممکنہ
عقلی توجیہات تھیں کہ آج کے دور میں ایسے معاملات کو سمجھنا
مشکل نہیں اور ایسے اعمال کا ہونا محال یا ناممکن نہیں کہا جاسکتا،
ورنہ مذہبی عقائد مشاہدات کا نہیں ایمان بالغیب کا تقاضہ کرتے ہیں۔
مسئلہ خالص یقین و اعتقاد کا ہے۔ جب توحید و رسالت مستند ذرائع
یہ
ثابت ہو
جائے تو پھر ان پر ایمان لانا اور اس کی حقیقت و
کیفیت کو علم الہی کے سپرد کردینا ہی عین عبادت ہے، یہ لازمی
نہیں ہوتا کہ ایک مافوق الفطرت کی ہر بات فطرت کے مطابق بھی
ہو، اس لیے ایمان کا حکم پہلے ہے۔ نبوت، وحی اور معجزوں کے
تمام معاملات احاطہ عقل و قیاس سے ماورا ہیں، جو شخص ان
چیزوں کو قیاس کے تابع اور اپنی عقل و فہم پر موقوف رکھے اور
کہے کہ یہ چیز جب تک عقل میں نہ آئے میں اس کو نہیں مانوں گا
،تو سمجھنا چاہیے کہ وہ شخص ایمان کے اپنے حصہ سے محروم
رہا۔ اللہ رب العزت ہمارے دلوں پر دین پر جمائے رکھے۔
(تحریر از ڈاکٹر احید حسن، مجیب الحق حقى
405
أَفَرَعَيْتُمُ اللَّتَ وَالْعُزَّى (۱۹) وَمَنَاةَ الثَّالِثَةَ الْأُخْرَى (۲۰)
کیا تم نے لات اور عزی پر غور کیا ہے، اور تیسری منات پر بھی
تفسير :
ان آیات مبارکہ میں مشرکین عرب کی دیویوں کا نام حقارت سے لے
کر ان مشرکین کو ملامت کیا جا رہا ہے کہ اللہ کی یہ تو شان یہ ہے
کہ جبرائیل جیسے عظیم فرشتوں کا وہ خالق ہے، محمد مصطفیٰ ﷺ
صادق و امین اور شفیق و کریم اس کے رسول ہیں، جنہیں اس
یسے
نے آسمانوں پر بلا کر بڑی بڑی نشانیوں کا مشاہدہ بھی کروایا اور
وحی کے ذریعے ماضی و مستقبل کی خبریں ان پر نازل فرماتا ہے۔
کیا تم جن معبودوں کی عبادت کرتے ہو، ان کے اندر بھی یہ یا اس
قسم کی خوبیاں ہیں؟ اس ضمن میں عرب کے تین مشہور بتوں کے
نام بطور مثال لیے۔ لات (الہ) کا مؤنث کا مندر طائف میں تھا اور
بنى ثقيف اس کے معتقد تھے۔ عزیٰ (عزیز سے مونث) بمعنی عزت
والی یا عزت عطا کرنے والی یہ قریش کی خاص دیوی تھی اور اس
کا مندر مکہ اور طائف کے درمیان وادی نخلہ میں حراص کے مقام
پر واقع تھا۔ منات کا مندر مکہ اور مدینہ کے درمیان بحر احمر کے
کنارے قدید کے مقام پر واقع تھا، نو خزاعہ اور اوس و خزرج اس
کے معتقد
معتقد تھے۔ ان کے علاوہ مختلف اطراف میں اور بھی بہت سے
بت اور بت خانے پھیلے ہوئے تھے۔ رسول الملاحم ﷺ نے فتح مکہ
کے بعد اور دیگر مواقع پر ان بتوں اور دیگر تمام بتوں کا خاتمہ فرما
406
دیا۔ ان پر جو قبے عمارتیں بنی ہوئی تھیں، وہ مسمار کروا دیں، ان
درختوں کو کٹوا دیا، جن کی تعظیم کی جاتی تھی اور وہ تمام آثار و
مظاہر مٹا ڈالے گئے جو بت پرستی کی یادگار تھے، اس کام کے لیے
آپ ﷺ نے سیدنا خالد بن ولید سیدنا و مولانا علی بن ابی طالب، سیدنا
عمرو بن عاص اور سیدنا جرير بن عبدالله البجلی وغیرھم کو، جہاں
جہاں یہ بت تھے، بھیجا اور انہوں نے جاکر ان سب کو ڈھا کر سر
زمین عرب سے شرک کا نام مٹا دیا اور دین توحید کا علم بلند کیا۔
أَلَكُمُ الذَّكَرُ وَلَهُ الْأُنثَى (۲۱) تِلْكَ إِذَا قِسْمَةٌ ضِيزَى (۲۲)
کیا تمہارے لئے لڑکے اور اللہ کے لئے لڑکیاں ہیں۔ یہ تو ایک غیر
منصفانہ تقسیم ہے۔
تفسير :
دیکھیں الطور ۵۲ : ۳۹
407
إِنْ هِيَ إِلَّا أَسْمَاءٌ سَمَّيْتُمُوهَا أَنتُمْ وَآبَاؤُكُم مَّا أَنزَلَ اللَّهُ بِهَا
مِن سُلْطَانٍ إِن يَتَّبِعُونَ إِلَّا الظَّنَّ وَمَا تَهْوَى الْأَنفُسُ وَلَقَدْ
جَاءَهُم مِّن رَّبِّهِمُ الْهُدَى (٢٣)
یہ (بت) چند ناموں کے سوا کچھ بھی نہیں ہیں، جو تم نے اور
تمھارے باپ دادا نے رکھ لیے ہیں، ان کی کوئی دلیل اللہ نے نازل
نہیں فرمائی۔ یہ لوگ صرف گمان کے اور ان چیزوں کے پیچھے چل
رہے ہیں جو ان کے دل چاہتے ہیں اور بلاشبہ یقیناً ان کے پاس ان
کے رب کی طرف سے ہدایت آچکی۔
تفسير :
اس آیت مبارکہ میں اللہ تعالیٰ مشرکین کی ان دیویوں کی سچائی
بتاتے ہیں کہ یہ لات، منات اور عزیٰ وغیرہ تو محض ان کے اپنے
بنائے ہوئے قصے کہانیاں ہیں، خدائی سے ان کا کوئی تعلق نہیں۔
مشرکین کا ماننا تھا کہ یہ دیویاں تو رب العالمین کی بیٹیاں ہیں اور
خدا کے ہاں ہمارے لیے سفارشی بھی، ہمیں جو کچھ ملتا ہے آخر ان
دیویوں کے وسیلے اور سفارش سے ہی تو ملتا ہے ! وگرنہ ہماری
کیا اوقات کہ سیدھا ہم رب کائنات سے ہی مانگنا شروع کردیں ؟
تو ان مشرکین کے ایسے جھوٹے افسانوں کے متعلق اس آیت مبارکہ
آتا
میں
کہ یہ سب باتیں محض ان کے آباؤ اجداد کے مونہوں سے
نکلی ہیں، پھر وقتاً فوقتاً ان مشرکین نے اپنی مرضی سے یا دلی
408
خواہشات کے مطابق یا پھر بت پرستی کا کاروبار چلانے کیلئے ان
بتوں سے متعلق نئے سے نئے عقیدے گھڑنا شروع کردیے۔
اسی طرح کا حال آج کے پاکستان اور بھارت کے تقریباً آدھے سے
زیادہ مسلمانوں کا ہے، رتی برابر بھی فرق مجھے نظر نہیں آتا۔
مشرکین مکہ نے خدائی صفات کو اپنی دیویوں کے ساتھ منسوب کیا
اور مسلمانوں نے اولیاء کے ساتھ یعنی مشکل کشاء، غوث الاعظم،
گنج بخش، داتا وغيره وغير
مشرکین مکہ نے بتوں کا طواف کیا اور مسلمانوں نے اولیاء اللہ کی
قبور کا۔ مشرکین مکہ کا یہ ماننا تھا کہ اللہ تعالیٰ بغیر سفارش اور
وسیلے کے دعا کو قبول نہیں کرتا بلکہ انسان کو اس کے اعمال کی
بنیاد پر عطا کرتا ہے اور گنہگار کو اپنی بارگاہ سے بالکل دھتکار
دیتا ہے۔ بالکل یہی عقیدہ بلکہ مزید زیر زبر شد و مد کے ساتھ آج
مسلمانوں میں پایا جاتا ہے اور اولیاء اللہ کی قبروں پر جاکر ان
دعا کرتے ہیں اور امید رکھتے ہیں کہ یہ فوت شدگان ہماری
مرادیں اللہ تک پہنچا دیں گے۔ بلکہ آج کل کیا دیکھنے کو ملتا ہے کہ
سے
اکثر و بیشتر لوگوں نے فوت شدہ بزرگوں ہی سے دعائیں کرنا
شروع کردی ہیں جو کہ سراسر شرک ہے اور شرک کبھی نہ معاف
کیا جانے والا جرم کبیر ہے۔ رہی بات سفارشیوں کی تو ان کے متعلق
لمبی چوڑی بحث کے بجائے میں قرآن مجید ہی سے ایک آیت پیش
کیے دیتا ہوں۔
وَيَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ مَا لَا يَضُرُّهُمْ وَلَا يَنفَعُهُمْ وَيَقُولُونَ هَؤُلَاءِ شُفَعَاؤُنَا
عِندَ اللَّهِ ۚ قُلْ أَتُنَبِّئُونَ اللَّهَ بِمَا لَا يَعْلَمُ فِي السَّمَاوَاتِ وَلَا فِي الْأَرْضِ سُبْحَانَهُ
وَتَعَالَى عَمَّا يُشْرِكُونَ (۱۸)
409
اور وہ اللہ کے سوا ان چیزوں کی عبادت کرتے ہیں جو نہ انہیں
نقصان پہنچاتی ہیں اور نہ نفع دے سکتی ہیں اور کہتے ہیں یہ اللہ
کے ہاں ہمارے سفارشی ہیں۔ فرما دیجیے کیا تم الله کو ان چیزوں کی
خبر دیتے ہو جنہیں وہ خود نہیں جانتا نہ آسمانوں میں جانتا ہے اور
نہ زمین میں ؟ وہ پاک ہے اور بہت بلند ہے ان چیزوں سے جو وہ
شریک بناتے ہیں۔ ( یونس : ١٨ )
أَمْ لِلْإِنسَانِ مَا تَمَنَّى ﴿۲۴﴾ فَلِلَّهِ الْآخِرَةُ وَالْأُولَى (۲۵)
کیا انسان جو کچھ چاہے اسے وہی مل جائے گا ؟ دنیا اور آخرت کا
مالک تو الله ہے۔
تفسير :
تا
اس آیت میں الله تعالیٰ فرما رہے ہیں کہ یہ کیسے ممکن ہوسکتا
کہ تم دنیاوی زندگی بھی اپنی مرضی کی گزارو اور پھر آخرت میں
بھی اپنی ہی مرضی چاہو ؟
یہاں رب العالمین نے کنایتاً مشرکین مکہ اور ان جیسے دیگر دلی
بیماریوں کے مریض کی اصل بیماری کی وجہ بتائی ہے، وہ یہ کہ یہ
لوگ ایسا خدا چاہتے ہیں کہ جو ان سے حلال و حرام کی قید اٹھا
تاکہ یہ لوگ من چاہی زندگی گزاریں اور پھر اپنے بتوں یا دیگر
سفارشیوں کو آگے کردیں کہ ہمیں بخشوا دیں پلیز۔ تاکہ یہ لوگ اس
لے
410
طرح دنیا میں بھی مزے لوٹیں اور آخرت میں بھی، تو ایسا تو ہرگز
ممکن نہیں دنیا میں مزے کرنے ہیں تو آخرت داؤ پر لگانی پڑے گی
اور اگر آخرت میں مزے کرنے ہیں تو دنیا میں اللہ تعالیٰ کی رضا
کی خاطر مزے چھوڑنے پڑیں گے کیونکہ دنیا کا
اور آخرت کا بھی، نہ کہ یہ بت اور فوت شده اولیاء الله
بھی
مالک
وہی ہے
وَكَم مِّن مَّلَكٍ فِي السَّمَاوَاتِ لَا تُغْنِي شَفَاعَتُهُمْ شَيْئًا إِلَّا مِن
بَعْدِ أَن يَأْذَنَ اللَّهُ لِمَن يَشَاءُ وَيَرْضَى (۲۶)
آسمانوں میں کتنے ہی فرشتے ہیں ان کی سفارش کچھ بھی کام نہیں
آسکتی مگر الله اجازت دے اور اس کی مرضی ہو۔
تفسير :
اس آیت مبارکہ میں اللہ تعالی فرماتا ہے کہ آسمانوں میں کتنے ہی
فرشتے ہیں جو کہ اللہ تعالی کی مقرب ترین مخلوق ہیں اور ان کی
سفارش بهی بروز محشر انسان کے کچھ کام نہ آئے گی، خصوصاً
مشرکین کو تو بالکل بھی کوئی سفارشی نصیب نہ ہوگا۔ اس آیت میں
فرشتوں کی مثال دے کر یہ بتایا جا رہا ہے کہ جب فرشتے سفارش
نہیں کر سکتے تو یہ بت اور دیویاں یا پھر مسلمانوں کے غوث کتب
اور ابدال تو کسی گنتی میں ہی نہیں آتے ہاں صرف وہی سفارش
411
کریں گے جن کو اللہ تعالی اجازت دے گا اور صرف اس ہی کی
سفارش ہوگی جس کیلئے اللہ تعالیٰ کی طرف اجازت ہوگی۔
سیدنا انس بیان کرتے ہیں، رسول اللہ ﷺ نے فرمایا جب قیامت کا دن ہو
گا تو لوگ اضطراب کا شکار ہوں گے وہ مل کر آدم کے پاس آئیں
گے اور کہیں گے اپنے رب سے سفارش کرو، وہ کہیں گے میں اس
کا اہل نہیں ہوں، لیکن تم ابراہیم کے پاس جاؤ کیونکہ وہ اللہ کے خلیل
ہیں، وہ ابراہیم کے پاس جائیں گے، وہ بھی کہیں گے، میں اس کا اہل
نہیں ہوں، لیکن تم موسی کے پاس جاؤ کیونکہ وہ کلیم اللہ ہیں، وہ
موسی کے پاس آئیں گے، وہ بھی یہی کہیں گے میں اس کا اہل نہیں
ہوں، لیکن تم عیسیٰ کے پاس جاؤ، کیونکہ وہ اللہ کی روح اور اس کا
کلمہ ہیں، وہ عیسیٰ کے پاس آئیں گے، وہ کہیں گے میں اس کے اہل
نہیں ہوں، لیکن تم محمد ﷺ کے پاس جاؤ، چنانچہ وہ میرے پاس آئیں
گے تو میں کہوں گا میں اس کے لیے تیار ہوں، میں اپنے رب سے
اجازت طلب کروں گا تو مجھے اجازت دے دی جائے گی، وہ مجھے
حمد کے الفاظ الہام فرمائے گا تو میں ان (کلمات و الفاظ) کے ذریعے
اس کی حمد بیان کروں گا، ان کلمات کا اس وقت مجھے علم نہیں،
میں ان حمدیہ الفاظ کے ساتھ اس کی حمد بیان کروں گا اور اس کے
سامنے سجدہ ریز ہو جاؤں گا، مجھے کہا جائے گا، سوال کریں آپ
کو عطا کیا جائے گا اور سفارش کریں آپ کی سفارش قبول کی
گی، میں کہوں گا رب جی! میری امت میری امت -
جائے
(مشكوة المصابيح : ۵۵۷۳)
سیدنا ابوہریرہ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں، آپﷺ نے فرمایا روز
قیامت میری شفاعت کے لحاظ سـ
سب
412
زیاده سعادت مند شخص
وہ ہو گا جس نے خلوص دل سے لا الہ الا اللہ کا اقرار کیا ہوگا۔
(مشكوة المصابيح : ۵۵۷۴
اب سوچنے کی بات یہ ہے کہ اس کلمہ طیبہ کے اقرار کے بعد بتوں
کی پوجا یا درباروں اور مزاروں پر جانے یا پیروں فقیروں سے
مرادیں مانگنے یا قبروں پر حاضری دینے یا قبروں پر سجدے کرنے
یا غیر اللہ کے نام کی نیازیں اور سبیلیں لگانے کا جواز بچتا ہے ؟ ہر
گز نہیں !!
إِنَّ الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِالْآخِرَةِ لَيُسَمُّونَ الْمَلَائِكَةَ تَسْمِيَةَ
الْأُنثَى (۲۷) وَمَا لَهُم بِهِ مِنْ عِلْمٍ إِن يَتَّبِعُونَ إِلَّا الظَّنَّ ۖ وَإِنَّ
الظَّنَّ لَا يُغْنِي مِنَ الْحَقِّ شَيْئًا (۲۸)
شک وہ لوگ جو آخرت پر ایمان نہیں رکھتے یقیناً وہ فرشتوں
نام عورتوں کے ناموں کی طرح رکھتے ہیں۔ اور اس کے بارے
میں ان کے پاس کوئی اور ذریعہ تحقیق وعلم نہیں، محض اپنے گمان
پر چل رہے ہیں اور راہ ظن و تخمین کا یہ حال ہے کہ وہ حقیقت
علم کے سامنے کچھ کارآمد نہیں۔
و
تفسير :
اس آیت مبارکہ میں اللہ سبحانہ و تعالیٰ فرماتا ہے کہ جو لوگ اللہ کے
ساتھ شرک کرتے ہیں، انبیاء و رسل اور آخرت کو جھٹلاتے ہیں
413
واضح نشانیوں کے بعد بھی تو ایسے بندوں کے دلوں پر مہر
لگا دی
جاتی ہے، کیونکہ یہ حضرات واضح نشانیوں کے بعد بھی اپنی روش
پر قائم رہتے ہیں، محض اپنی ضد اور آنا کے باعث۔
ایسے لوگوں کیلئے اس آیت مبارکہ میں اللہ تعالیٰ نے فرمایا کہ تو
پھر یہ تمہارا مقدر ہے اب کہ تم راہ ہدایت کو چھوڑ کر مختلف
قصے کہانیوں میں پڑ جاؤ۔ (دیکھیں سورة ق : ۵ )
بالکل ایسے ہی جب آج کا مسلمان بھی قرآن و سنت کو چھوڑ کر
اپنے بزرگوں اور بابوں کی اندھا دھند تقلید میں پڑتا ہے تو اس کے
نصیب میں بھی فقط من گھڑت قصے کہانیاں رہ جاتی ہیں جیسا کہ
شیخ عبد القادر جیلانی کے دھوبی کا واقعہ، دوبی ہوئی برات صحیح
سلامت دریا سے نکالنا، لوٹے کی ٹوٹی کا واقعہ، انکا چھلانگ لگا
آگے نکل جانا، جنید بغدادی کا دریائے دجلہ کی سطح
کر چاند سے
پر چلنا، عثمان بن علی ہجویری کی تسبیح کا دوربین میں بدل جانا،
لعل شہباز قلندر کا ہوا میں اڑتے پھرنا اور تیل کے گرم کراہوں میں
چلا کاٹنا بلکہ یہ تو کچھ بھی نہیں، کتاب تذکرة الاولياء میں باقاعده
بایزید بسطامی صاحب کا واقعہ معراج درج ہے۔
جب انسان قرآن و حدیث کی تعلیمات کو پس پشت ڈال دے گا اور اپنی
عقل پر کوسوں پردے ڈال لے گا تو ایسے مضحکہ خیز اور قابل
تمسخر عقیدے اسے آ دبوچتے ہیں۔ یہ چیزیں انہیں فائدہ تو دیں گی
نہیں، الٹا آخرت کی خرابیاں لا کر انکی جھولی میں ڈالے گیں۔ ان
لوگوں نے ہے سے قصے کہانیاں گھڑ لیے ہیں، انہیں اندازہ
نہیں کہ یہ کیا ہے اور اس کا انجام کیا ہوسکتا
یہ لوگ اپنے
ہے، یہ
414
اپنے گمان کے پیچھے ہیں اور بیشک گمان و تصورات حق سچ کے
سامنے بلکل ناکارہ ہیں۔
فَأَعْرِضْ عَن مَّن تَوَلَّىٰ عَن ذِكْرِنَا وَلَمْ يُرِدْ إِلَّا الْحَيَاةَ
الدُّنْيَا (٢٩)
لہذا جو شخص ہماری یاد سے منہ موڑتا ہے آپ اس کی پروا نہ
کیجئے ، ایسا شخص دنیا کی زندگی کے سوا اور کچھ نہیں چاہتا.
تفسير :
اس آیت مبارکہ میں اللہ تعالیٰ اپن
اپنے
محبود سے فرماتے ہیں کہ جو
شخص ہماری وحی کے ذریعے سے آنے والی نصیحت کی طرف
توجہ دینے کے لیے تیار ہی نہیں یا پھر اسے دنیاوی امور سے
فرصت نہیں تو اے نبیﷺ آپ ان کے پیچھے نہ پڑیں اور نہ ہی ان پر
وقت ضائع کریں۔ کیونکہ ان لوگوں کو محض دنیاوی عیش و عشرت
محبوب ہے، نہ کہ جنت کی ہمیشہ ہمیشہ کی نعمتیں۔ یہی اگر رسول
وحی کے بجائے دنیاوی عیش و عشرت کے ٹوٹکوں کی بات
کرتے تو ان جاہلوں کی دلچسپی اور توجہ بھری سماعتیں حیرت
انگیز ہوتیں۔
الله ﷺ
415
اس آیت کا آج کے نوجوانوں پر بھی ہوتا ہے اور ان کے والدین پر
بھی کہ جنہوں نے اپنی اولاد کو عصری علوم کی تعلیم تو بخوبی
دلوائی لیکن دینی تعلیمات کا کچھ حصہ بھی نہ سکھایا، دینی ادب و
اخلاق ان کو نہ سکھایا بلکہ یہی وجہ تھی کہ ساری زندگی میرا
میرے گھر والوں کے ساتھ سخت ترین اختلاف رہا کہ میرے والد
صاحب نے مجهے كبھی دینی تعلیم حاصل کرنے ہی نہ دی، وہ
چاہتے تھے کہ بس صوم و صلوٰة کی پابندی کی جائے اور میری
پوری پوری توجہ صرف اور دولت کمانے پر ہو، میں چاہتا تھا کہ
پنے دن کا کچھ حصہ دینی تعلیم پر بھی صرف کروں جو کہ ہمارا
اصل مقصدِ حیات ہے، اس اختلاف کے باعث مجھے بہت آزمائشوں
گزرنا پڑا، میں نے جب اونلاین مطالعہ شروع کیا تو ایک شوق
سے
پیدا ہوا اور ایک ایسی کیفیت بھی پیدا ہوئی کہ جسے قلمبند کرنا
ممکن نہیں کہ مالک کل خالق ارض و سما رب العالمین نے میرے
لیے اپنے نبی کے ذریعے کیا پیغام بھیجا ہے؟ آخر اس کتاب میں ایسا
کیا لکھا ہے کہ جس کی تبلیغ کے لیے کائنات کے تاجدار محمد
مصطفی ﷺ نے اتنی سختیاں جھیلیں، ان کے اصحاب نے اپنی جانوں
کی قربانیاں دیں وغیرہ وغیرہ۔ یہ کیفیت مجهے قرآن مجید کے
سے روک نہ سکی اور میں اپنے گھر والوں سے چھپ چھپ
مطالعہ
کر مطالعہ شروع کیا اور یہی وجہ ہے کہ میں کھل کر کسی استاد
سے براہ راست علم نہ حاصل کرسکا بلکہ گھر بیٹھے کئی مختلف
مکاتب فکر کے علماء اکرام سے علوم التفسير و الحدیث سیکھا۔
اونلاین طریقے سے تو میں نے کئی علماء سے علم حاصل کیا لیکن
ایک شوق تھا کہ اہل علم حضرات سے بالمشافہ ملاقات کی جائے۔
میں اپنے گھر دوست احباب کے ساتھ سیر و تفریح کا بہانہ لگا کر
416
علماء کرام سے ملاقات کیلئے جاتا بلکہ آج میرے شیخ نے مجهے
دعوت دی تھی قاری خلیل الرحمن جاويد صاحب مدظلہ العالی سے
ملاقات کی لیکن گھریلو سختیوں کے باعث یہ شرف حاصل نہ
کرسکا۔
ج
ذلِكَ مَبْلَغُهُم مِّنَ الْعِلْمِ ۚ إِنَّ رَبَّكَ هُوَ أَعْلَمُ بِمَن ضَلَّ عَن سَبِيلِهِ
وَهُوَ أَعْلَمُ بِمَنِ اهْتَدَى (۳۰)
یہی ان کے علم کی انتہا ہے۔ آپ کا رب اس سے خوب واقف ہے جو
اس کی راہ سے بھٹک گیا ہے اور وہی خوب واقف ہے اس سے بهی
جو راہ یافتہ ہے۔
تفسير :
یعنی وہ اپنے دنیا کے مفادات آگے کچھ سوچ ہی نہیں سکتے۔ ان
کا تمام تر علم اسی مقصد میں صرف ہوتا ہے کہ دنیا میں وہ زیادہ
مال
و دولت کیسے کماسکتے ہیں جیسا کہ مشرکینِ مکہ عزیٰ کی
پرستش اس لیے کرتے تھے کہ انکا ماننا تھا کہ یہ عزتیں بخشتی ہیں
اور لات کی پوجا سے زرخیزی اور خوشحالی ملتی ہے اور منات
کی پوجا سے آفات و بلیات اور حادثاتی موت سے نجات ملتی ہے۔
ہمارے مسلمان برادران جو کہ مزاروں اور درگاہوں پر یقین رکھتے
ہیں، اگر ہم ان کی زندگیوں پر غور کریں تو کوئی نہ کوئی مصیبت
417
میں مبتلا ضرور ہوتے ہیں، کوئی بے اولادی سے دوچار ہے تو
کوئی امراض و حادثات کا شکار کسی کو غربت کا خوف ہے تو
کسی کو اپنے دنیاوی مخالفین کا۔ مختصر یہ کہ انہیں درباروں
مزاروں تک ان کے الام ومصائب کی سختیاں لائی ہیں، یہاں اب ایک
انسانی نفسیات کا ایک نقطہ قابل ذکر ہے کہ انسان کیلئے غیب پر
ایمان لانا قدرتاً بہت کٹھن ہے اور انسان جب کسی بھی مشکل میں ہو
تو اس کی تمنا ہوتی ہے کہ کسی کو اپنے دکھ درد سنائے، اور سننے
والا بھی آسانی سے میسر نہ آ جائے بلکہ ایک مخصوص جگہ پر جا
کر اسے اپنے حالاتِ زندگی سنائے جائیں، تب جا کر انسان کو تسلی
ہو گی۔ حیرت ہے کہ خدا نے اتنی آسانیاں دی کہ تمہاری رگِ جاں
سے بھی زیادہ قریب ہوگیا، اس نے وعدہ کیا کہ مجھ سے
مانگو میں
عطا کروں گا لیکن انسان اسے ترک کرکے شرک کے اندھیروں میں
جاکر اپنی مرادیں پوری کرنے کی امید لگاتا ہے۔
:
کہ
ہے
صحابہ کرام کو بھی تو مصائب و آلام پیش آتے تھے تو کیا وہ قبروں
اور مزاروں کا رخ کرتے؟ نہیں ! بلکہ رسول اللہ ﷺ کی حیات مبارکہ
میں ان کے پاس آتے تھے لیکن جب رسول کریمﷺ اس دنیائے فانی
تشریف لے گئے تو کیا وہ رسول اللہ ﷺ کی قبر انور پر گئے اور
مرادیں مانگی؟ نہیں بلکہ بخاری و مسلم کی حدیث میں آتا
جب کبھی سیدنا عمر کے زمانہ میں قحط پڑتا تو وہ سیدنا عباس بن
عبد المطلب کے وسیلہ سے دعا کرتے اور فرماتے کہ اے الله ! پہلے
ہم تیرے پاس اپنے نبیﷺ کا وسیلہ لایا کرتے تھے۔ تو، تو پانی برساتا
تھا، اب ہم اپنے نبی کریمﷺ کے چچا کو وسیلہ بناتے ہیں تو، تو ہم پر
418
پانی برسا۔ سیدنا انس نے کہا کہ چنانچہ بارش خوب ہی برسی۔
(مشكوة المصابيح : ۱۵۰۹
اب یہاں سیدنا عمر سے سوال ہے کہ کیا انہیں قبروں سے وسیلہ
لینے کے بارے میں معلوم نہ تھا؟ یا پھر وہ بھی وہابی تھے؟
نعوذ باللہ۔ ایسا ہرگز نہیں ہے۔ بلکہ دین محمدی میں اس طرح کے
وسیلے کا کوئی وجود نہیں، بلکہ یہ عقیدہ مسلمانوں میں سکھ مت
سے آیا ہے۔
بہرحال، موضوع پر واپس آتے ہیں کہ ان کفار و اصنام پرستوں اور
اسلام میں شرک پھیلانے والوں کے علم کی انتہاء محض آباؤ اجداد
سے سنے ہوئے قصے کہانیاں ہیں، جن کی دلیل / سند نہ تو ہمیں قرآن
میں ملتی ہے، نہ حدیث میں اور نہ صحابہ و تابعین کے آثار میں۔
پھر بھی اگر یہ لوگ خود کو حق پر سمجھیں تو یہ فیصلہ نہ ان کے
اختیار میں ہے اور نہ ان کی صواب دید پر منحصر ہے بلکہ یہ
فیصلہ کرنا اللہ کا کام ہے کیونکہ کائنات کی ہر چیز کو اس نے پیدا
کیا ہے، وہی اپنی مخلوق کے حالات کو سب سے بہتر جان سکتا
وہی عزتیں بخشنے والا ہے، وہی مشکل کشاء ہے، وہی حاجت روا
ہے، وہی گنج بخش ہے اور وہی غوث الاعظم ہے۔
ہے،
مختصر یہ کہ راہِ حق سے بھٹکنے والوں کے علم کی انتہاء محض
آباؤ اجداد کے اقوال و افعال ہیں کیونکہ انکے عقائد و نظریات کو
تقویت دینے والی کوئی مضبوط سند نہیں ہے، پھر بھی اگر یہ لوگ
خود کو راہ راست پر سمجھتے ہیں تو اللہ بہتر جاننے والا ہے کہ یہ
راہ راست پر ہیں یا طاغوت کے پیچھے۔
419
وَلِلَّهِ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ لِيَجْزِيَ الَّذِينَ أَسَاءُوا
بِمَا عَمِلُوا وَيَجْزِيَ الَّذِينَ أَحْسَنُوا بِالْحُسْنَى ﴿۳۱﴾
اور اللہ ہی کا ہے جو کچھ آسمانوں میں ہے اور جو کچھ زمین میں
ہے تاکہ اللہ تعالیٰ برے عمل کرنے والوں کو ان کے اعمال کا بدلہ
دے اور نیک کام کرنے والوں کو اچھا بدلہ عنایت فرمائے۔
تفسير :
اللہ تعالیٰ ہر شخص کے بارے میں جانتا ہے کہ وہ ہدایت کے راستے
میں گامزن ہے یا گمراہی کے راستے کو اختیار کیے ہوئے ہے اس
لیے کہ زمین و آسمانوں کی ہر جاندار اور غیر جاندار چیز اس کی
مملوک ہے۔ تو رب العالمین اپنے مملوک سے کیسے ناواقف ہوسکتا
ہے، قرآن مجید میں رب العالمین کے علم کے بارے میں
آتا ہے کہ
ألا إِنَّهُمْ يَثْنُونَ صُدُورَهُمْ لِيَسْتَخْفُوا مِنْهُ أَلَا حِينَ يَسْتَغْشُونَ ثِيَابَهُمْ يَعْلَمُ مَا
يُسِرُّونَ وَمَا يُعْلِنُونَ إِنَّهُ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصُّدُورِ
یاد رکھو وہ لوگ اپنے سینوں کو دوہرا کئے دیتے ہیں تاکہ اپنی باتیں
(الله) سے چھپا سکیں، یاد رکھو کہ وہ لوگ جس وقت اپنے کپڑے
لپیٹتے ہیں وہ اس وقت بھی سب جانتا ہے جو کچھ چھپاتے ہیں اور
جو کچھ وہ ظاہر کرتے ہیں۔ بالیقین وہ دلوں کے اندر کی باتیں جانتا
ہے۔ (هود : ۵)
420
وَعَسَى أَن تَكْرَهُوا شَيْئًا وَهُوَ خَيْرٌ لَّكُمْ وَعَسَى أَن تُحِبُّوا شَيْئًا وَهُوَ شَرٌّ
لَّكُمْ وَاللَّهُ يَعْلَمُ وَأَنتُمْ لَا تَعْلَمُونَ
ہی
اور یہ عین ممکن ہے کہ تم کسی چیز کو ناگوار سمجھو اور وہ
تمہارے حق میں بہتر ہو۔ اور یہ بھی ممکن ہے کہ کسی چیز کو تم
پسند کرو اور وہ تمہارے حق میں بری ہو۔ اور (یہ حقیقت اللہ
خوب جانتا ہے، تم نہیں جانتے۔ (البقرہ : ۲۱۶)
وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ مَا فِي أَنفُسِكُمْ فَاحْذَرُوهُ ۚ وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ غَفُورٌ حَلِيمٌ
اور جان لو يقينا الله تعالیٰ کو تمہارے دلوں کی باتوں کا علم ہے۔ تم
ڈرتے رہا کرو اور یہ بھی جان رکھو کہ اللہ تعالیٰ بہت
اس
بخشنے والا حلم والا ہے۔ (البقره: ۲۳۵)
قَالَ إِنِّي أَعْلَمُ مَا لَا تَعْلَمُونَ
(اللہ تعالیٰ نے فرمایا جو میں جانتا ہوں تم (فرشتے) نہیں جانتے۔
(البقره : ٣٠)
ج
وَعِندَهُ الْغَيْبِ لَا يَعْلَمُهَا إِلَّا هُوَ وَيَعْلَمُ مَا فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ وَمَا تَسْقُطُ مِن
وَرَقَةٍ إِلَّا يَعْلَمُهَا وَلَا حَبَّةٍ فِي ظُلُمَاتِ الْأَرْضِ وَلَا رَطْبٍ وَلَا يَابِسٍ إِلَّا فِي
كِتَابٍ مُّبِينٍ
اور اللہ تعالیٰ ہی کے پاس ہیں غیب کی کنجیاں خزانے) ان کو کوئی
نہیں جانتا بجز اللہ تعالیٰ کے اور وہ تمام چیزوں کو جانتا ہے جو کچھ
خشکی میں ہے اور جو کچھ دریاؤں میں ہے اور کوئی پتا نہیں گرتا
مگر وہ اس کو بھی جانتا ہے اور کوئی دانا زمین کے تاریک حصوں
میں پڑتا اور نہ کوئی تر اور نہ کوئی خشک چیز گرتی ہے مگر یہ
سب کتاب مبین میں ہیں۔ (الانعام : ۵۹)
421
يَعْلَمُ خَائِنَةَ الْأَعْيُنِ وَمَا تُخْفِي الصُّدُورُ
وه آنکھوں کی خیانت کو اور سینوں کی پوشیدہ باتوں کو (خوب) جانتا
ہے۔ (المؤمن : (۱۹)
أَلَمْ تَعْلَمْ أَنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ مَا فِي السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ إِنَّ ذَلِكَ فِي كِتَابٍ ۚ إِنَّ ذَلِكَ
عَلَى اللَّهِ يَسِيرٌ
کیا آپ نہیں جانتے کہ بیشک الله آسمان و زمین کی ہر بات کو جانتا
ہے، بیشک یہ بات کتاب (لوح محفوظ) میں لکھی ہوئی ہے، بیشک یہ
بات اللہ کے لیے بہت آسان ہے۔ (الحج : (۷۰)
فَلَا تَضْرِبُوا لِلَّهِ الْأَمْثَالَ إِنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ وَأَنتُمْ لَا تَعْلَمُونَ
پس تم لوگ اللہ کے لیے مثالیں نہ بیان کرو، بیشک الله جانتا
تم لوگ کچھ بھی نہیں جانتے ہو۔ (هود : ۷۴)
اور
الله تعالى سورة النجم کی اس آیت مبارکہ میں اپنے علم کی وسعتوں
کو بیان کرنے کے بعد فرمایا کہ اس کے علم کی ان وسعتوں کا
یہ ہے کہ وہ جزا و سزا کے دن نیک و بد میں فرق ہرے اور
برے اعمال والے کو انکا بدلہ دے اور نیک حضرات کو اپنی
تقاضا
رحمتوں سے نوازے۔
422
الَّذِينَ يَجْتَنِبُونَ كَبَائِرَ الْإِثْمِ وَالْفَوَاحِشَ إِلَّا اللَّمَمَ ۚ إِنَّ رَبَّكَ
وَاسِعُ الْمَغْفِرَةِ هُوَ أَعْلَمُ بِكُمْ إِذْ أَنشَأَكُم مِّنَ الْأَرْضِ وَإِذْ أَنتُمْ
أَجنَّةٌ فِي بُطُونِ أُمَّهَاتِكُمْ فَلَا تُزَكُوا أَنفُسَكُمْ ۖ هُوَ أَعْلَمُ بِمَنِ
اتَّقَى (٣٢)
جو بڑے بڑے گناہوں اور بے حیائی سے بچتے ہیں، سوائے اس کے
کہ کچھ غلطیاں سرزد ہوجائیں، بلاشبہ تمہارا رب بڑی مغفرت کا
مالک ہے۔ وہ اس وقت سے جانتا ہے جب اس نے تمہیں زمین سے
پیدا کیا اور جب تم اپنی ماؤں کے پیٹوں میں ابھی جنین ہی تھے پس
اپنے نفس کی پاکی کے دعوے نہ کرو، وہ پرہیزگار کو بہتر جانتا
تفسير :
إِن تَجْتَنِبُوا كَبَائِرَ مَا تُنْهَوْنَ عَنْهُ نُكَفِّرْ عَنكُمْ سَيِّئَاتِكُمْ وَنُدْخِلْكُم مُّدْخَلًا كَرِيمًا
جن بڑے بڑے گناہ کے کاموں سے تمہیں منع کیا گیا ہے اگر تم ان
سے بچتے رہے تو ہم تمہاری چھوٹی موٹی برائیوں کو تم سے
(تمہارے حساب سے محو کردیں گے اور تمہیں عزت کی جگہ
)
داخل کریں گے۔ (النساء : (۳۱)
ان آیت مبارکہ میں گناہوں کی دو اقسام بیان کی گئی ہیں، گناه کبیره
اور گناہ صغیرہ
423
بعض اکابرین کے مطابق گناہِ کبیرہ وہ ہیں جن پر توبہ لازم ہو
جائے، بعض کے نزدیک گناہِ کبیرہ سات ہیں، بعض کے نزدیک نو،
بعض کے نزدیک ستر اور بعض کے نزدیک سات سو۔
سو۔ عبدالله بن
عباس کا قول جو کہ المعجم الکبیر للطبرانی میں صحیح سند کے ساتھ
موجود ہے اور امام اسماعيل بن عمر امام ابن کثیر) نے بھی اپنی
تفسیر میں بیان فرمایا وہ یہ کہ
كُلُّ مَا نُهْي عَنْهِ فَهْو كَبِّيرٍ
ہر وہ چیز جو شرعاً منع ہے وہ گناہِ کبیرہ ہے۔ (المعجم الکبیر للطبرانی،
ج ۱۸، رقم (۲۹۳)
جسے
قلمبند
اس قول مبارکہ میں ایمان کی وہ حلاوت موجود ہے کہ
کرنا آسان نہیں۔ آخر جس شخص نے اللہ کی طرف جانا ہو، اس کی
رضا و خوشنودی پانی ہوں، اس کی قربتیں حاصل کرنی ہوں اور اس
کے دل میں اپنے خالق و مالک کیلئے محبت و عقیدت بھی ہو تو
اپنے رب کے حکم صغیرا کیسے کہہ سکتا ہے؟ محبتوں کا تقاضا تو
یہ نہیں ہے، ادب و احترام کا تقاضا تو یہ نہیں ہے۔ کبائر و صغائر کا
تعین اپنی جگہ بجا، میں اس کی نفی ہرگز نہیں کرتا اور نہ کسی آیت
قرآنی یا حدیث نبوی کی تردید کرتا ہوں بلکہ وہ تو محض ہماری
آسانی کیلئے ہیں لیکن جس کے دل میں اللہ تعالیٰ کیلئے محبت و
عقیدت ہو اور وہ اللہ کی رضا و خوشنودی اور اسکی قربتیں بھی
چاہتا ہو تو اس فقیر کیلئے کیسے ممکن ہے کہ اللہ اسے کسی چیز
منع فرما دے اور وہ بات اس کیلئے صغیر ہو جائے؟ بلکہ اس
کیلئے تو صغیرہ گناہوں کا بوجھ بھی اتنا وزنی ہوگا گویا اس کی پیٹھ
پر پہاڑ لاد دیا گیا ہو جیسا کہ صحیح بخاری میں آتا
ہے کہ عبداللہ بن
424
مسعود فرماتے ہیں کہ مومن اپنے گناہوں کو ایسا محسوس کرتا ہے
جیسے وہ کسی پہاڑ کے نیچے بیٹھا ہے اور ڈرتا ہے کہ کہیں وہ اس
کے اوپر نہ گرجائے اور بدکار اپنے گناہوں کو مکھی کی طرح ہلکا
سمجھتا ہے کہ وہ اس کے ناک کے پاس سے گزری اور اس نے
اپنے ہاتھ سے یوں کرکے اڑا دی۔ (صحیح بخاری : ۶۳۰۸
اب
لا
توبہ
آتا ہے کہ
ہیں گناہِ کبیر ه پر، آخر یہ کون سے گناہ ہیں کہ جن کی معافی
بغیر ممکن نہیں۔ گناه کبیره کے متعلق مشکوۃ المصابیح میں
• رسول اللہ ﷺ نے فرمایا اللہ کے ساتھ شریک بنانا ، والدین کی
نافرمانی کرنا، قتل نفس اور جھوٹی قسم اٹھانا جھوٹی گواہی دینا کبیره
گناہ ہیں۔ (مشکوۃ المصابيح : ۵۰، ۵۱)
•
• رسول اللہﷺ نے فرمایا : سات مہلک چیزوں سے اجتناب کرو۔ اللہ
کے ساتھ شرک کرنا، جادو کرنا، جس کے قتل کرنے کو اللہ نے
حرام قرار دیا ہے، اسے ناحق قتل کرنا، سود ،کهانا، یتیم کا مال کھانا،
میدان جہاد سے پیٹھ پھیر کر فرار ہونا اور پاک دامن عورتوں پر
تہمت لگانا۔ (مشكوة المصابيح : ۵۲)
• رسول اللہﷺ نے فرمایا آدمی کا اپنے والدین کو گالی دینا کبیره
گناہوں میں سے ہے۔ صحابہ کہنے لگے یا رسول اللہ ﷺ! کیا کوئی
آدمی اپنے والدین کو گالی دیتا ؟ فرمایا ہاں ! انسان کسی کے باپ
کو گالی دیتا ہے تو وہ خود کے باپ کو گالی دیتا ہے۔ جب یہ کسی
425
کی ماں کو گالی دیتا ہے تو وہ خود کی ماں کو گالی دیتا ہے۔ (صحیح)
مسلم : (۲۶۳
• رسول اللہ ﷺ نے فرمایا بیشک کبیرہ گناہوں میں ایک بڑا کبیرہ گناہ
یہ ہے کہ انسان اپنے مسلمان بھائی کی ناحق ہتک اور توہین کر دے۔
سنن ابو داؤد : (۴۸۷۷
• رسول اللہ ﷺ نے فرمایا مسلمان سے لڑنا کفر اور اسے گالی دینا
فسق ) كبيره گناه ) ہے۔ (سنن نسائی : ۴۱۰۹)
•
سالم بن عبدالله بن عمر سے مروی ہے، وہ اپنے والد
روايت
ہیں کہ ابوبکر صدیق عمر بن خطاب اور رسول اللہ ﷺ
س
کرتے ہیں
کچھ صحابہ رسول اللہ ﷺ کی وفات کے بعد بیٹھے سب سے برے
كبيرہ گناہ کا تذکرہ کر رہے تھے۔ ان کے پاس اس بارے میں کوئی
حتمی علم نہیں تھا۔ جس پر وہ سب متفق ہوسکیں) انہوں نے مجهے
عبدالله بن عمرو بن عاص کی طرف بھیجا کہ میں ان اس بارے
میں سوال کروں، انہوں نے مجھے بتایا کہ سب سے بڑا کبیرہ گناہ
شراب پینا ہے۔ میں ان کے پاس آیا اور انہیں بتایا تو انہوں نے اس
بات کا انکار کر دیا اور سب کے سب ان کی طرف چل پڑے۔ (اور
ان کے گھر آگئے عبداللہ نے انہیں بتایا کہ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا
بنی اسرائیل میں ایک بادشاہ نے ایک آدمی کو پکڑا اور اسے اختیار
دیا کہ وہ شراب پئے یا بچے کو قتل کر دے۔ یا زنا کرے یا خنزیر کا
گوشت کھائے۔ اگر اس نے انکار کیا تو وہ اسے قتل کر دیں گے۔ اس
نے شراب کو اختیار کیا، جب اس نے شراب پی لی، تو جن کاموں کا
مطالبہ ہوا تھا کسی سے بھی باز نہیں رہا، اس وقت رسول
اللہ ﷺ نے ہم سے فرمایا جو شخص شراب پیتا ہے چالیس دن تک اس
اس
426
کی نماز قبول نہیں ہوتی اور جو شخص مرجائے اور اس کے مثانے
میں کچھ (تھوڑی سی ہی ) شراب ہو تو اس پر جنت حرام ہے اور
اگر وہ چالیس دن کے اندر مر جائے تو وہ جاہلیت کی موت مرے گا۔
سلسلہ الصحیحہ : (۳۱۲۷
• رسول الله ﷺ نے فرمایا اللہ تعالیٰ کے ہاں معروف کبیرہ گناہوں کے
بڑا گناه
بعد سب سے بر
یہ ہے کہ آدمی کو اس حال میں موت آئے کہ
وہ مقروض ہو اور اس نے اسے ادا کرنے کے لئے ترکہ بھی نہ
چھوڑا ہو۔ (مسند احمد بن حنبل : ۶۰۲۷
سيدنا نعمان بن مرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ ﷺ نے صحابہ سے
فرمایا تم شراب نوش زانی اور چور کے بارے میں کیا گمان کرتے
ہو؟ راوی کہتے ہیں، یہ ان کے بارے حدود نازل ہونے سے پہلے کی
بات ہے، صحابہ نے عرض کیا اللہ اور اس کے رسول بہتر جانتے
ہیں، آپﷺ نے فرمایا سہ کبیرہ گناہ ہیں اور ان پر سزا ہے اور سب
سے بڑی چوری وہ ہے جو اپنی نماز کی چوری کرتا ہے۔ صحابہ
نے عرض کیا اللہ کے رسول ! وہ اپنی نماز کی کیسے چوری کرتا
ہے ؟ آپ ﷺ نے فرمایا اس کا رکوع و سجود مکمل نہیں کرتا۔
(مشكوة المصابيح : ۸۸۶) (المؤطا امام مالک : (۴۰۳
• رسول اللہ ﷺ سے پوچھا گیا کہ گناہِ کبیرہ کون سے ہیں تو رسول
اللہ ﷺ فرمانے لگے کہ گناہِ کبیرہ نو ہیں، شرک، کسی مومن کو ناحق
قتل کرنا، میدان جنگ بھاگ جانا، یتیم کا مال ہتھیانا، سود
خوری پاکباز پر زنا کی تہمت لگانا مسلمان ماں باپ کی نافرمانی
کرنا، حرم میں شکار کرنا، زنده یا مرده جو شخص ان کبیرہ گناہوں
سے بچتا رہے اور نماز روزے کی پابندی کرے، کل قیامت کے دن
427
وہ نبی اکرم ﷺ کے ہمراہ ایسے محل میں رہے گا جس کے دروازے
سونے کے بنے ہوئے ہیں۔ (المستدرک الحاکم : ۱۹۷)
گناه کبیرہ کی تعریف میں اکابرینِ اسلام نے چار اقسام بیان فرمائی
ہیں :
۱. ایسے اعمال کہ جن کے ارتکاب کرنے والے پر دنیا میں بھی حد
مقرر کی گئی ہو، مثلاً شراب نوشی، زنا اور قتل وغیره
۲. ایسے اعمال کہ جن کے ارتکاب کرنے والے پر آخروی عذاب کی
وعید بھی سنائی گئی ہو، مثلاً جھوٹ، شراب نوشی، والدین سے
بدسلوکی، بدکلامی وغیره
۳. ایسے اعمال جنہیں قرآن و حدیث میں حرام قرار دیا گیا ہو مثلاً
یتیموں کا مال کھانہ، چوری وغیرہ
۴. ایسے اعمال کہ جن کے ارتکاب کرنے والے پر اللہ اور اس کے
رسول نے لعنت کی ہو
لعنت کی ہو مثلاً مردوں کا عورتوں کی مشابہت کرنا اور
عورتوں کا مردوں کی مشابہت کرنا مصنوعی بال استعمال کرنا،
Tattoo بنوانا وغيره وغيره
شيخ عبد القادر جیلانی اپنی کتاب غنیتہ الطالبین میں فرماتے ہیں کہ
گناه کبیره ۱۷ اقسام کے ہیں، اور پھر ان ۱۷ سے ان کی آگے مزید
شاخیں قائم ہیں۔ ان ۱۷ کی تقسیم بھی شیخ یوں فرماتے ہیں کہ ان ۱۷
میں سے
428
۱. چار ایسے ہیں جنکا تعلق دل سے ہے یعنی شرک کرنا، اللہ کی
نافرمانی اور معصیت پر اصرار، اللہ کی رحمت سے مایوس ہونا اور
ناشکری کرنا اور اللہ کے عذاب سے بے فکر ہونا۔
۲. چار کا تعلق زبان سے ہے یعنی جھوٹی گواہی دینا، پاکباز شخص
پر تہمت، جھوٹی قسم کھانا اور جادو کرنا جادوئی منتر بکنا۔
٣. تین کا تعلق پیٹ سے ہے یعنی حرام کھانہ یا پینا، حق تلفی کرکے
مال پڑہنا، سود کی لین دین کرنا۔
۴. پھر آتے ہیں پورے جسم کے گناہ یعنی میدان جنگ سے فرار
ہونا، والدین کی نافرمانی، قتل ناحق، چوری، زنا و بدکاری وغیره
وغيره
(غنیۃ الطالبین از شیخ عبد القادر جیلانی
اس میں شیخ نے آنکھ اور ہاتھ اور شرمگاہ سے سرزد ہونے والے
گناہوں کا تذکرہ نہیں ہوا یعنی
۱ نظروں کا زنا
۲ . مسلمانوں کیساتھ مار پیٹ
۳. کفار کے ساتھ ناحق مار پیٹ
.۴ زنا و بدکاری
429
) قابل توجه : زنا کبیرہ گناہوں میں بھی اتنا بڑا گناہ ہے کہ اللہ تعالیٰ
نے سورة النجم : ۳۲ میں کبیرہ گناہوں کے تذکرے سے علیحدہ اس
كا ذكر فرمايا )
۵ مسلمان بھائی کی عزت پامال کرنا
۶. ہر قسم کا جھوٹ
۷. غیبت و چغلی
ملاوٹ کرنا
۹. نوکر کو اس کے مالک کے خلاف بھڑکانا
۱۰. میاں بیوی میں پھوٹ ڈالنا وغیره وغیره
گناہِ کبیرہ کے بارے میں تفصیل سے پڑھنے کیلئے دیکهیں امام
محمد بن احمد ذہبی (المتوفی (۷۴۸ھ) کی کتاب، كِتَابُ الْكَبَائِرِ، جس
میں انہوں نے ستر گناہِ کبیرہ کو بہت تفصیل بیان فرمایا۔
گناهِ صغیرہ کون سے ہیں ؟ یہاں میں ایک نقطہ پیش کرتا چلوں، جو
مجهے اس آیت کی تفسیر میں شروع ہی میں بیان کر دینا چاہیئے تھا۔
بہر حال، مطلق گناہ نام ہے ہر ایسے عمل و فعل کا جو حکمِ باری
تعالیٰ اور تعلیماتِ محمدی ﷺ کے خلاف ہو، اس سے پتہ چلا کہ
اصطلاح میں جس گناہ کو صغیرہ کہا جاتا ہے درحقیقت وہ بھی
صغیرہ نہیں، اللہ کے حکم کی خلاف ورزی ہر حال میں نہایت سخت
و شدید جرم ہے، جیسا کہ ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ سے روایت
کہ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا اے عائشہ! اپنے آپ کو ان گناہوں سے
ہے
430
بچانے کی خاص طور پر کوشش کرنا جن کو معمولی اور حقیر
سمجها جاتا ہے، کیونکہ اللہ رب العزت کی طرف سے ان پر بھی باز
پرس ہونے والی ہے۔ (سنن ابن ماجہ : ۴۲۴۳)
تو ہمیں اس کبائر و صغائر کی تفریق میں پڑنے کے بجائے ہر وقت
اپنے رب کی بارگاہ میں توبہ و استغفار کرتے رہنا چاہیے۔ جیسا کہ
رب کریم کا ارشاد ہے کہ
ثُمَّ إِنَّ رَبَّكَ لِلَّذِينَ عَمِلُوا السُّوءَ بِجَهَالَةٍ ثُمَّ تَابُوا مِن بَعْدِ ذَلِكَ وَأَصْلَحُوا إِنَّ
رَبَّكَ مِن بَعْدِهَا لَغَفُورٌ رَّحِيمٌ
البتہ جن لوگوں نے لاعلمی کی بنا پر کوئی برا کام کیا پھر اس کے
بعد توبہ کرلی اور اپنی اصلاح کرلی تو اس کے بعد آپ کا پروردگار
یقیناً معاف کرنے والا اور رحم کرنے والا ہے۔ (النحل : (۱۱۹)
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا تُوبُوا إِلَى اللَّهِ تَوْبَةً نَصُوحًا عَسَىٰ رَبُّكُمْ أَن يُكَفِّرَ عَنكُمْ
سَيِّئَاتِكُمْ وَيُدْخِلَكُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ يَوْمَ لَا يُخْزِي اللَّهُ النَّبِيَّ
وَالَّذِينَ آمَنُوا مَعَهُ نُورُهُمْ يَسْعَى بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَبِأَيْمَانِهِمْ يَقُولُونَ رَبَّنَا أَتْمِمْ لَنَا
نُورَنَا وَاغْفِرْ لَنَا
 ۖ إِنَّكَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ
اے ایمان والو! تم الله کے سامنے سچی خالص توبہ کرو قریب ہے کہ
تمہارا رب تمہارے گناہ دور کر دے اور تمہیں ایسی جنتوں میں داخل
کرے جن کے نیچے نہریں جاری ہیں۔ جس دن اللہ تعالیٰ نبی کو اور
ایمان داروں کو جو ان کے ساتھ ہیں رسوا نہ کرے گا ان کا نور ان
کے سامنے اور ان کے دائیں دوڑ رہا ہوگا۔ یہ دعائیں کرتے ہوں گے
اے ہمارے رب ہمیں کامل نور عطا فرما اور ہمیں بخش دے یقیناً تو
ہر چیز پر قادر ہے۔ (التحریم : (۸)
431
اب جب اللہ تعالیٰ اتنے غفور الرحیم ہیں، تو کیا اس کا یہ مطلب ہوگا
کہ انسان ایک گناہ کا کام کرے اور پھر توبہ کرے اور پھر وہ کام
کے اور توبہ کرے اور اس طرح یہ سائکل چلتا رہے ؟ ہرگز نہیں،
صرف توبہ ہی ضروری نہیں بلکہ توبہ کے ساتھ ساتھ اصلاح بھی
ضروری ہے۔ میرے استاد محترم انجینئر محمد علی مرزا صاحب
ایک مثال یہاں بیان کرتے ہیں کہ توبہ ایسی ہو جیسے کسی شخص کا
ہاتھ گرما گرم استری پر جا لگے اور بری طرح جل جائے۔ اگلی بار
جب وہ شخص استری کو دیکھے گا تو بھول کر بھی ہاتھ آگے نہیں
بڑھائے گا کہ کہیں پھر سے یہ گرم ہی نہ ہو۔ یعنی گناہ کے بعد اگر
سچے دل سے توبہ کرلی جائے تو اس عملِ قبیح سے اتنی نفرت ہو
جائے اور اس عوض ملنے والے عذاب سے اتنا خوف پیدا ہوجائے
کہ دوبارہ اسے کرنے کا وہم بھی نہ ہو۔ جیسا کہ
جیسا کہ سورۃ النساء
تعالیٰ فرماتا ہے کہ
إِنَّمَا التَّوْبَةُ عَلَى اللَّهِ لِلَّذِينَ يَعْمَلُونَ السُّوءَ بِجَهَالَةٍ ثُمَّ يَتُوبُونَ مِن قَرِيبٍ
فَأُولئِكَ يَتُوبُ اللَّهُ عَلَيْهِمْ ۖ وَكَانَ اللَّهُ عَلِيمًا حَكِيمًا (۱۷) وَلَيْسَتِ التَّوْبَةُ لِلَّذِينَ
يَعْمَلُونَ السَّيِّئَاتِ حَتَّى إِذَا حَضَرَ أَحَدَهُمُ الْمَوْتُ قَالَ إِنِّي تُبْتُ الْآنَ وَلَا
الَّذِينَ يَمُوتُونَ وَهُمْ كُفَّارٌ أُولَئِكَ أَعْتَدْنَا لَهُمْ عَذَابًا أَلِيمًا (۱۸)
قلے
میں
الله
الله تعالیٰ صرف انہی لوگوں کی توبہ قبول فرماتا ہے جو بوجہ نادانی
کوئی برائی کر گزریں پھر جلد اس سے باز آ جائیں اور توبہ کریں تو
اللہ تعالیٰ بھی اس کی توبہ قبول کرتا ہے اللہ تعالیٰ بڑے علم والا
حکمت والا ہے۔ ان کی کوئی توبہ نہیں جو برائیاں کرتے چلے جائیں
یہاں تک کہ ان میں سے کسی کو موت آئے تو کہے کہ میں نے توبہ
432
کی اور جو کفر پر ہی مر جائیں ان کی توبہ بھی قبول نہیں۔ یہی لوگ
ہیں جن کے لیے ہم نے درد ناک عذاب تیار کر رکھا ہے۔ (النساء :
(۱۷،۱۸)
ہو
اب اگر انسان نے سچے دل سے توبہ و استغفار کیا ہو اور دوباره وه
غلطی نہ دوہرانے کا عہد بھی کیا ہو اور پھر اس پر پورا بھی اترا
تو ایسے شخص کو رب کریم کیا انعام عطا فرمائے گے ؟ (ویسے
بہت بہت بہت زیادہ انعامات کا ذکر ہے آیات قرآنیہ میں بھی اور
حدیث نبویہ میں بھی)
إِلَّا مَن تَابَ وَآمَنَ وَعَمِلَ عَمَلًا صَالِحًا فَأُولَئِكَ يُبَدِّلُ اللَّهُ سَيِّئَاتِهِمْ حَسَنَاتٍ
وَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَّحِيمًا
سے
قلے
الله تعالى داخل کرے دوزخ میں مجرموں کو سوائے ان لوگوں کے
جو توبہ کریں اور ایمان لائیں اور نیک کام کریں، ایسے لوگوں کے
گناہوں کو اللہ تعالیٰ نیکیوں بدل دیتا الله بخشنے والا مہربانی
ہے۔
کرنے والا ہے۔ (الفرقان : ۷۰)
سبحان الله ! سچے دل سے توبہ کرنے والے کے گناہوں کو نہ صرف
معاف کیا بلکہ ان کے گناہوں کو نیکیوں سے بدل دیا جائے گا، یعنی
ان کے گناہوں کو جن پر توبہ کرکے ڈٹ گئے تھے، ان گناہوں کو
بھی نیکیوں کی گنتی میں شمار کردیا جائے گا۔
پھر
آگے سورة النجم کی اس آیت مبارکہ میں تنبیہ ہے ان لوگوں
کیلئے جو دوسروں کے سامنے بہت نیک و پرہیزگار بنتے ہیں،
433
لیے اللہ تعالیٰ فرماتے ہیں کہ میرے سامنے تم اپنی یہ
پرہیزگاری کے دعوے مت کرو میں تو اس زمین سے نکلی ہوئی اس
خوراک کا بھی علم رکھتا ہوں کہ جسے کھا کر تمہارے والدین نے
توانائی حاصل کی اور پھر انکے جسم میں اس سے جو قوتِ باہ بنی
اور پھر اس کے سپرم سیل کے کس خلیے سے تمہارا جنین بنا، یعنی
جو خدا تمہیں اس وقت جانتا ہے کہ جب تم کوئی قابلِ ذکر شے
نہ تھے تو تمہاری خلوتیں اس سے کیس پوشیدہ ہوسکتی ہیں؟ الله
تعالیٰ ہماری خلوت و جلوت تو کیا ہمارے دلوں میں آنے والے
خیالات سے بھی واقف ہے۔
أَفَرَأَيْتَ الَّذِي تَوَلَّىٰ (۳۳) وَأَعْطَى قَلِيلًا وَأَكْدَىٰ ﴿۳۴﴾ أَعِندَهُ
عِلْمُ الْغَيْبِ فَهُوَ يَرَىٰ (۳۵)
اے نبی کیا آپ نے اس شخص کو دیکھا ہے۔ جس نے روگردانی کی
اور تھوڑا سا مال دے کر رک گیا۔ کیا اس کے پاس علم غیب ہے کہ
وہ اسے دیکھ رہا ہے؟
تفسير :
ان آیاتِ مبارکہ کے بارے میں مفسرین میں تین مختلف اقوال پائے
جاتے ہیں، ایک یہ کہ ان سے مراد ہے کہ کوئی شخص جو ایک
وقت تک نیکی کے کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لے اور پھر آہستہ
434
آہستہ کم کرتا جائے، دوسرا قول یہ ہے کہ یہاں وہ حضرات مراد ہیں
جو اس ڈر خوف سے صدقہ نہیں کرتے کہ کہیں انکا مال ختم نہ ہو
جائے اور تیسرا قول یہ ہے کہ ان آیات میں سیدنا خالد بن ولید کے
والد وليد بن مغیرہ مراد ہیں۔ اب آئیں ان تینوں اقوال کا تفصیل سےـ
جائزہ لیتے ہیں۔
شیخ عبد القادر جیلانی امام اسماعیل بن عمر بن کثیر، شیخ عبد
الرحمن بن ناصر سعدی، حافظ عبدالسلام بن محمد بھٹوی اور حافظ
صلاح الدین یوسف ان تمام مفسرین کے نزدیک اس آیت سے مراد
اطاعت
کہ یہاں کمزور ایمان والے لوگوں کا تذکرہ ہورہا ہے جو
ہے
خداوندی بجا لاتے ہوئے درمیان میں تھک جائے، عبادت سے بیزار
ہیں یا دین و مذہب کی پیروی کرنا ان کے لیے وبال جان بن
جاتا ہے یوں کہیں کہ وہ ان صوم و صلوۃ اور ذکر و اذکار اور صدقہ
و خیرات سے بور ہو ہیں اور پھر ان معاملات کو آہستہ آہستہ
ہو
کم کر دیتے ہیں اور parallel میں دنیاوی تغ و دو کو بڑھاتے چل
تے ہیں اور پھر ایک ایسا وقت آتا ہے کہ دین سـ بالکل cut off
ہو جاتے ہیں۔ یہ سب ان ہی کی غلطی کی وجہ سے ہوتا ہے، کیونکہ
یہ حضرات صوم و صلوۃ کی پابندی تو کرتے ہیں کہ لیکن انہیں نہیں
معلوم ہوتا کہ وہ یہ کر کیوں رہے ہیں؟ مقصد کے فلسفے کو
چھوڑیں، انہیں تو یہ بھی معلوم نہیں ہوتا کہ نماز میں جو عربی
عبارات یہ پڑھ رہے ہیں آخر اس کا مطلب کیا ہے؟ بس رٹی رٹائی
سطریں پڑھتے ہیں اور نماز کا سا قیام، رکوع اور سجدہ کرکے
سکت
ہیں، آخر یہ لوگ اس روش ایمان کی حلاوت کیسے چکھ
تھے؟ ذکر و اذکار کی روحانیت کو کیسے پہنچ سکتے تھے؟
اور پھر یہ حضرات دعوے کرتے ہیں کہ ہم بروز حشر شفاعت کے
435
ذریعے بخشوائے جائیں گے، ہمیں ہمارے پیر فقیر بچا کر لے جائیں
گے۔ تو اللہ تعالیٰ یہاں ان سے یہ پوچھ رہا ہے کہ کیا تمہارے پاس یا
تمہارے پیروں بابوں کے پاس غیب کا علم ہے کہ جس کو دیکھ کر تم
اتنے یقین سے یہ بات کہہ رہے ہو؟ ہرگز نہیں۔ بلکہ سورۃ النجم کی
اگلی آیات اس موقف کو مزید واضح کردیں گی کہ صحفِ
سے
موسیٰ اور صحفِ ابراهیم میں بھی یہی لکھا ہے کہ کوئی جان
دوسری جان کا بوجھ نہ اٹھائے گی۔
اس
استاد
یہ قول ایک طرح سے پہلے قول ہی کی شاخ ہے۔ ابو الوفاء ثناء اللہ
امرتسری امام اسماعیل بن عمر بن كثير، حافظ صلاح الدين يوسف،
مولانا محمد حنیف ندوی مولانا امین احسن اصلاحی اور میرے
محترم ابو احمد فرحان الہی کے نزدیک ان آیات سے مراد وہ شخص
ہے جو ایک زمانے میں صدقہ و خیرات کرے اور پھر دوبارہ اس کو
اتنی دولت نصیب نہ ہو یعنی دولت کے کم پر جانے کے ڈر
صدقہ و خیرات ترک کردے۔ ایسے بندے سے الله تعالیٰ فرماتا ہے کہ
سے
تیرا جو یہ وہم و گمان ہے کہ تجهے دوباره اتنی دولت نصیب ہو یا
نہ ، کیا تیرے پاس غیب کا علم ہے؟ آخر اللہ نے رزق و کاروبار میں
برکتیں عطا کرنی ہیں اور ایسا انسان اللہ ہی کی راہ میں خرچ کرنے
سے کتراتا ہے۔ رسول اللہ ﷺ نے نے فرمایا
سے
صدقہ مال کو گھٹاتا نہیں ہے، بندہ کے عفو و درگزر
سے کام لینے
اللہ اس کی عزت کو مزید بڑھاتا ہے اور جو آدمی الله کے لیے
تواضع اختیار کرتا ہے، اللہ تعالی اسے بلندیوں سے نوازتا ہے۔
(صحیح مسلم : (۲۵۸۸
436
تو جیسے اللہ تعالیٰ کے نبی ﷺ بتا رہے ہیں کہ صدقہ مال کو گھٹاتا
نہیں ہے، بلکہ اسے بلا و مصیبت سے محفوظ رکھتا ہے اور بدلے
میں صدقہ کرنے والے کو بڑی بھلائی عطا کرتا ہے۔ اس طرح دیکھا
جائے تو مال میں اضافہ ہوا، کمی نہیں۔
تيسرا قول ہے ڈاکٹر محمد لقمان سلفي، مولانا عبد الرحمن کیلانی، شاه
ولی اللہ دہلوی کے بیٹے شاہ رفیع الدین غلام رسول سعیدی، مولانا
مودودی اور پیر کرم شاہ الازہری کا کہ ان آیات سے مرد ولید بن
مغیرہ ہے اور تو اور اہل تشیع کے علامہ شیخ محسن علی نجفی کا
بھی یہی
ماننا
ہے۔
تابعی مجاہد بن جبیر اور ابو الحسن مقاتل بن سلیمان کے مطابق ان
آیات مقدسات کا شان نزول یوں ہے کہ جب ولید بن مغیرہ کے ساتھ
ایک شخص کا اس بات پر سودا ہوگیا کہ اگر تو مجھے اپنے مال و
دولت کا ایک مخصوص حصہ دے تو میں یہ زمہ داری اٹھاتا ہوں کہ
میں قیامت کے دن تجھے اس عذاب سے بچاؤں گا جس کا تذکرہ
مسلمان کرتے ہیں۔ ابوجہل سے پہلے ولید بن مغیرہ ہی اہل مکہ کا
سردار سمجھا جاتا ہے یہ زیرک اور سمجھدار انسان تها، قریب تها
کہ مسلمان ہو جاتا۔ (دیکھیں سورة ق : (۵) اس کے مشرک دوست کو
اس بات کا علم ہوا تو وہ ولید کے پاس آکر کہنے لگے کہ جس آخرت
ڈر کر تو مسلمان ہونا چاہتا ہے اس کا فکر نہ کر۔ میں اس کی
ذمہ داری لیتا ہوں بشرطیکہ تو اتنا مال مجھے دے۔ ولید نے اس سے
معاملہ طے کرلیا کہ میں تجھے اتنا مال دوں گا اور تو میری آخرت
کا ذمہ دار ہوگا۔ معاملہ طے ہونے کے بعد ولید نے اسے کچھ مال
دیا، اس اثناء میں اسے اپنی غلطی کا احساس ہوگیا۔ جب ولید کے
سے
437
دوست نے باقی مال کا مطالبہ کیا تو ولید نے انکار کردیا۔ اس پر یہ
فرمان جاری ہوا کہ کیا آپ ﷺ نے اس شخص کو دیکھا ہے جس نے
قیامت کا انکار کیا اور تھوڑا سا مال دیا پھر باقی دینے سے منحرف
ہوگیا۔ کیا آخرت کی ذمہ داری لینے والے کے پاس غیب کا علم ہے؟
جس بنا
چاہیے
بنا پر اس نے یہ ذمہ داری لی۔ انہیں اور سب کو معلوم ہونا
کہ اللہ تعالیٰ نے یہ بات صرف قرآن میں نہیں بلکہ موسیٰ کی
توریت اور ابراہیم کے صحائف میں واضح طور پر بیان کی ہے کہ
قیامت کے دن کوئی دوسرے کا بوجھ نہیں اٹھائے گا۔ توریت اور
ابراہیم کے صحائف کا اس لیے نام لیا ہے کہ اہل مکہ کا ایمان تھا کہ
سیدنا موسیٰ اور سیدنا ابراہیم خدا بھیجے ہوئے نبی تھے اور ان
کی کتب کو تسلیم کرنا ضروری ہے۔
ان آیات کے بارے میں ایک چوتھا قول بھی ہے علامہ ابو القاسم
محمود بن عمر المعروف علامہ زمخشری کا کہ ان آیات سے سیدنا
عثمان بن عفان مراد ہیں۔ سید قطب شہید المصري في ظلال القرآن
میں انکا قول نقل کرتے ہیں کہ ان آیات میں جس کا تذکرہ ہورہا ہے
وہ سیدنا عثمان بن عفان ہیں، سیدنا عثمان کار خیر میں بلا حساب و
کتاب خرچ کرتے تھے، عبدالله ابن سعد ابن ابو سرح جو کہ ان کے
رضاعی بھائی تھے۔ انہوں نے کہا عثمان! جس طرح تم خرچ کررہے
ہو اس طرح تو تمہارے پاس کچھ نہ رہے گا۔ سیدنا عثمان نے کہا کہ
میں نے بہت گناہ کئے ہیں اور میں اللہ کی راہ میں خرچ کرکے
معافی چاہتا ہوں تو عبدالله نے کہا مجھے اپنی ناقہ اس کے کجادے
کے ساتھ دے دو اور میں تمہارے تمام گناہ اپنے سر لیتا ہوں چناچہ
اس کو انہوں نے ناقہ دے دی اس سودے پر انہوں نے گہواه بهی
ٹھہرائے اور سیدنا عثمان فی سبیل الله خرچنے سے رک گئے، اس پر
438
یہ آیت نازل ہوئی۔ یہ روایت ظاہراً باطل ہے کیونکہ یہ قرآنی اصول
کے خلاف ہے۔ یہ بھی ممکن ہے کہ اس سے مراد ایک متعین
شخص ہو اور یہ بھی ہوسکتا ہے مراد ہو لوگوں کا ایک نمونہ جو
اس قسم کے ہوتے ہیں مثلاً وہ لوگ جو اسلامی نظریہ حیات کی راہ
میں خرچ کریں اور پھر رک جائیں تو اللہ کے نزدیک ایسا شخص
قابل تعجب ہے۔ واللہ اعلم باالصواب
أَمْ لَمْ يُنَبَّأْ بِمَا فِي صُحُفِ مُوسَى ﴿۳۶﴾ وَإِبْرَاهِيمَ الَّذِي وَفَّى
(۳۷) أَلَّا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى (۳۸)
کیا اسے اس چیز کی خبر نہیں دی گئی جو موسیٰ کے۔ اور اس
ابراہیم کے صحیفہ میں بھی ہے جس نے (اپنے رب کے ساتھ) وفا
کی۔ کہ کوئی بوجھ اٹھانے والا دوسرے کابوجھ نہیں اٹھائے گا۔
تفسير :
پچھلی آیات میں مخاطب شخص سے یہاں کہا جارہا ہے کہ اگر وہ
رسول کریم ﷺ پر ایمان لانے کے لیے بھی تیار نہیں اور اس بندے
کے پاس علمِ غیب بھی نہیں تو کیا پہلے انبیاء کی کتابوں میں جو
بنیادی اصول لکھے ہیں وہ بھی کسی نے اسے نہیں بتائے؟ ان انبیاء
میں سے سیدنا ابراہیم اور سیدنا موسیٰ کا خاص طور پر ذکر اس لیے
فرمایا کہ مشرکین مکہ سیدنا ابراہیم و اسماعیل اور سیدنا موسیٰ
439
محبت و عقیدت رکھتے تھے، جس کے باعث انہوں نے ان انبیاء کرام
کی تصاویر بھی کعبۃ اللہ کی دیواروں پر لٹکا رکھی تھیں جنہیں فتح
مکہ کے موقع پر رسول اللہ ﷺ نے مٹوا دیا، نیز سیدنا ابراہیم کے دین
پر چلنے کا وہ دعویٰ رکھتے تھے اور سیدنا ابراہیم کے بعد احکام
کی بنیادی کتاب سیدنا موسیٰ پر نازل ہونے والی توریت ہی تھی جس
پر بعد کے تمام انبیاء عمل کرتے تھے اور جو اس وقت بھی موجود
تھی اور قریش یہودیوں سے اس کے متعلق پوچھتے رہتے تھے۔
اب اس آیت میں عیسائیوں کے باطل عقیدہ کی نفی بھی ہوگئی،
عیسائیوں کا عقیدہ ہے کہ یسوع مسیح ان کے گناہوں کا متحمل ہو کر
کفارہ ہوگیا، ان آیات سے ہمیں یہ پتہ چلتا ہے کہ یہ عقیدہ سیدنا
ابراہیم اور سیدنا موسیٰ کی تعلیمات کے سراسر بر خلاف ہے۔
پھر اس آیت میں مسلمانوں کے ایصالِ ثواب کے عقیدے کی نفى بهى
ہوگئی۔ سابقہ شریعتوں میں یہ حکم عام تھا کہ کسی کے کوئی عمل
سے دوسرے کو فائدہ نہیں ہوسکتا لیکن ہماری شریعت میں اس میں
کچھ مستثنیات ہیں مثلاً گنہگاروں کے لیے رسول اللہ ﷺ کی شفاعت
اور اس کے علاؤہ صدقہ جاریہ، جیسا کہ مندرجہ ذیل احادیث میں
بیان ہوا ہے۔
سیدنا ابوهریره سے روایت ہے کہ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا جب
انسان فوت ہو جائے تو اس کا عمل منقطع ہو جاتا ہے سوائے تین
اعمال کے ) وہ منقطع نہیں ہوتے )، صدقہ جاریہ یا ایسا علم جس
فائدہ اٹھایا جائے یا نیک بیٹا جو اس کے لیے دعا کرے۔ (صحیح
سے
مسلم : ۴۲۲۳)
440
سے
مستفيد
صدقہ جاریہ یعنی جاری رہنے والی نیکی مثلاً کسی شخص نے اگر
اپنی زندگی میں کوئی مسجد کوئی سبیل، کنواں، مسافر خانہ، سرائے
تعمیر کرائی تھی یا قرآن مجید کا مصحف خرید کر کسی مسجد میں
رکھوایا تاکہ لوگ اسے پڑھ سکیں یا اسطرح کا کوئی رفاہِ عامہ کا
کام اللہ کے لئے کیا تھا تو جب تک لوگ اس کے اس فعل
ہوتے رہیں گے اس شخص کو اس کا ثواب بر
برابر ملتا رہے گا حتیٰ کہ
وفات کے بعد بھی کیونکہ یہ کسی اور کے اعمال نہیں بلکہ یہ تو اس
کا اپنا عمل ہے یا پھر اگر کسی دوسرے کا عمل بھی ہے تو وہ اس
کے عمل کی وجہ سے ہے۔
علم جس سے فائدہ اٹھایا جائے یعنی کسی مومن نے اپنی زندگی میں
کوئی ایسی تحریر لکھی یا کوئی ایسا علمی کام کیا کہ جس کو پڑھ
کر لوگوں نے اپنا عقیدہ و عمل درست کر لیا اور ہدایت کی راہ کو پا
،لیا یا اس نے لوگوں کو، اپنی اولاد کو رشتہ و قرابت داروں کو قلم
کے علاوہ اپنی زبان سے اللہ کی طرف دعوت دی ہو، ایمان خالص و
عمل صالح کی طرف بلایا ہو، انہیں اسلامی تعلیمات سے روشناس
کرایا ہو، قرآن وحدیث کا انہیں علم دیا ہو تو جب تک یہ لوگ اس کی
بتائی ہوئی یا لکھی ہوئی باتوں پر عمل پیرا رہیں گے تو اسے بھی
اس کا ثواب ملتا رہے گا حتیٰ کہ وفات کے بعد بھی کیونکہ یہ ساری
اسکی اپنی کوشش تھی۔
نیک اولاد جو اس کے لئے دعا کرے یعنی اگر اولاد کی تربیت قرآن
وحدیث کے بتائے ہوئے طریقے کے مطابق کی ہو اور اس کی یہی
کوشش ہو کہ اس کی اولاد مومن و متقی بن کر زندگی گذارے تو یہی
اولاد اپنے والدین کی وفات کے بعد اگر ان کے لئے اللہ تعالیٰ سے
441
دعا کرے تو انکو بیشک اس سے فائدہ پہنچتا ہے۔ دیگر احادیث
اتنا
بھی یہ بات ثابت ہے کہ اولاد کو صالح عمل کا جتنا اجر ملتا ہے
ہی ان کے مومن والدین کو بھی ملتا ہے کیونکہ ان کی تعلیم و تربیت
وغیرہ سب امور ماں باپ کے خود اپنے عمل کا نتیجہ ہوتے ہیں۔
یہ بات ذہن نشین رہے کہ وہ تمام اعمال خیر جو اوپر بیان کرده
طریقے کے مطابق ایک مومن کے کھاتے میں اس کی موت کے بعد
جمع ہوتے رہتے ہیں، انہیں کہیں بھی اللہ تعالیٰ یا اس کے رسولﷺ
نے ایصالِ ثواب کے نام سے بیان نہیں کیا اور نہ ہی کہیں کوئی ایسا
طریقہ بتایا ہے کہ ایک نیک عمل کرکے کوئی اپنے فوت شدہ والدین
کو بخش دے جیسے یہ لوگ فاتحہ خوانی، قلوں کا ختم، تیجے پانجے
اور نویں کا ختم، چالیسواں جسے ہم ایزی لوڈ سے تشبیہ دے سکتے
ہیں مثال کے طور پر اگر میں ایک ہزار مرتبہ درود شریف پڑھوں
اور پھر دعا کروں کہ اے اللہ اس درود شریف کو پڑھ کر جو ثواب
مجھے ملا ہے میں وہ اپنے فلانے دھمکانے مرحوم کی روح کو
ایصال ثواب کرتا ہوں اسے اپنی بارگاہ میں قبول و منظور فرما۔
اور تو اور اگر ہم ان کے بتائے ہوئے طریقے پر نہ چلیں تو یہ
جاہلوں کی جماعت کہتی ہے مرگیا مردود نہ فاتحہ نہ درود، ان
جاہلوں کو علم نہیں کہ ان کی یہ بکواس کہا تک جاتی ہے، کیا
صحابہ کرام، تابعین و تبع تابعین یا اولیاء کرام کی بھی کبھی فاتحہ
خوانی ہوئی ہے؟ ان کے ختم کی محفلیں بھی ہوئی ہیں؟ اگر ہاں تو
لاؤ ثبوت لاؤ اور اگر نہیں تو پھر کیا یہ لوگ اپنا یہ شعر ان پر بھی
فٹ کریں گے کہ مرگیا مردود نہ فاتحہ نہ درود۔
442
ان گمراہ لوگوں نے قرآن مجید کو محض اپنے مردے بخشوانے کا
ذریعہ سمجھا ہے، کاش یہ لوگ اس سے ہدایت حاصل کرنے کی
کوشش بھی کرتے۔
صحیفہ ابراهیمی:
قرآن مجید میں دو مقامات پر سیدنا ابراهيم پر نازل کردہ صحیفوں کا
تذکرہ ہوا ہے۔
أَمْ لَمْ يُنَبَّأْ بِمَا فِي صُحُفِ مُوسَى (۳۶) وَإِبْرَاهِيمَ الَّذِي وَفَّى (۳۷) أَلَّا تَزِرُ
وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى ﴿۳۸)
کیا اسے اس چیز کی خبر نہیں دی گئی جو موسیٰ کے۔ اور اس
ابراہیم کے صحیفہ میں بھی ہے جس نے (اپنے رب کے ساتھ) وفا
کی۔ کہ کوئی بوجھ اٹھانے والا دوسرے کابوجھ نہیں اٹھائے گا۔
(انجم : ۳۶-۳۸)
بَلْ تُؤْثِرُونَ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا (۱۶) وَالْآخِرَةُ خَيْرٌ وَأَبْقَىٰ (۱۷) إِنَّ هَذَا لَفِي
الصُّحُفِ الْأُولَى (۱۸) صُحُفِ إِبْرَاهِيمَ وَمُوسَىٰ (۱۹)
لیکن تم تو دنیا کی زندگی کو ترجیح دیتے ہو۔ اور آخرت بہت بہتر
اور بہت بقا والی ہے۔ یہ باتیں پہلی کتابوں میں بھی ہیں۔ (یعنی)
ابراہیم اور موسیٰ کی کتابوں میں۔ (الاعلیٰ : ۱۶-۱۹)
443
قرآن مجید واحد آسمانی کتاب ہے جس نے صحف ابراهیم کی طرف
اشارہ کیا، ورنہ دوسری کتب سماوی میں اس سے متعلق کچھ بھی
نہیں۔ روایتوں میں آتا
ہے کہ ان صحیفوں کی تعداد ۱۰ تھی جیسا کہ
سيدنا ابوذر سے روایت ہے کہ وہ کہتے ہیں میں نے رسول اللہ ﷺ
سے عرض کیا اے اللہ کے رسول! اللہ تعالیٰ نے کتنی کتابیں نازل
فرمائی؟ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا ایک سو چار کتابیں، پچاس صحیفے
شیث پر، تیس صحیفے ادریس پر دس ابراهیم پر، دس صحیفے
توریت کے نزول سے پہلے موسیٰ پر اور پھر انجیل، زبور اور قرآن
جيد (قصص الانبياء ثعلبی، ص۱۰۶) (حیات ابراهیم از احمد شلبی
ص۴۲۸) (کتاب المعارف، ابن قتیبہ، ص۱۶) (كتاب التيجان، ابن
بشام، ص (۲)
ممکن ہے کہ یہ صحف حادثاتِ زمانہ کے نظر ہوگئے یا پھر کچه
اور، لیکن یہ بات تو حقیقت ہے کہ صحیفہ ابراھیمی کا وجود آج کے
دور میں نہیں ہے لیکن کئی کتب ایسی ملتی ہیں کہ جنہیں سیدنا
ابراہیم سے منسوب کیا جاتا ہے، جنہیں The Testaments of
Abraham یا پھر The Book of Abraham کہا جاتا ہے۔ کئی تاریخی
روایات میں ان صحیفوں ہے متعلق معلومات آئی ہیں لیکن میرے
نزدیک وہ مستند و معتبر نہیں۔
444
وَأَن لَّيْسَ لِلْإِنسَانِ إِلَّا مَا سَعَى ﴿۳۹﴾ وَأَنَّ سَعْيَهُ سَوْفَ يُرَىٰ
(۴۰) ثُمَّ يُجْزَاهُ الْجَزَاءَ الْأوْفَى (۴۱) وَأَنَّ إِلَىٰ رَبِّكَ
الْمُنتَهَى (٢)
اور یہ کہ انسان کے لیے صرف وہی ہے جس کی اس نے کوشش
کی۔ اور یہ کہ یقیناً اس کی کوشش جلد ہی اسے دکھائی جائے گی۔
پھر اسے اس کا بدلہ دیا جائے گا، پورا بدلہ۔ اور یقیناً آخر کار تیرے
رب کے پاس پہنچنا ہے۔
تفسير :
اس دنیا کی حیثیت ایک کمرہ امتحان سے بڑھ کر کچھ بھی نہیں ہے
اور ہمارے استاذ ہیں الله تعالیٰ کے بھیجے ہوئے پیغمبر و رسل،
ہماری یہ دنیاوی زندگی ایک امتحان سے بڑھ کر کچھ بھی نہیں اور
اس امتحان کے نتائج ہمیں آخروی زندگی میں ملے گے اور ہمیں پتہ
چلے گا کہ ہم پاس ہوگئے یا فیل، لیکن یہ امتحان دنیاوی امتحانات کی
طرح نہیں ہیں کہ ہم ساتھ والے طالب علم کے پرچے کی نقل کرلیں
یا پھر پیپر چیک کرنے والے کے کسی قریبی کی سفارش ڈلوا کر
پاس ہرجائیں بلکہ یہ امتحان تو ایسے ہیں کہ کسی بھی قسم کی کوئی
گنجائش نہیں کہ ہم برے اعمال کریں اور پھر رب تعالیٰ کی گرفت
سے بھی بچ نکلیں۔
445
ان امتحانات کے نتائج میں ہمیں وہی کچھ ملے گا جس کی کوشش ہم
نے خود کی ہوگی۔ ہمارے اپنے ذاتی اعمال و افعال ہی
کا بدلہ ہمیں
دیا جائے گا۔ اگر ہم اعمال کیلئے جد و جہد چھوڑ دیں اور دعا کریں
کہ اے اللہ ہم جو کچھ بھی ہیں جیسے بھی ہیں بس تو ہمیں اپنے نبی
کے وسیلہ سے بخش دے تو ایسا ہرگز نہیں ہوگا کیونکہ ایسا کیسے
ممکن ہے کہ ایک شخص جس نے دین کے لئے مال و دولت اور
وقت کی قربانیاں دے کر جنت حاصل کی ہو اور دوسرا شخص کہ
جس نے سال بھر میں ایک آدھ نماز ادا کی ہو، دین کی اسے کوئی
سمجھ نہ
نہ ہو،
، احکامات دین سے
اسکا کوئی واسطہ نہ ہو اور اللہ تعالیٰ
بھی جنت میں داخل کردیں، بیشک انسان کو وہی کچھ ملے گا
جس کے لیے اس نے کوشش کی ہوگی۔
وَأَنَّهُ هُوَ أَضْحَكَ وَأَبْكَى (۴۳) وَأَنَّهُ هُوَ أَمَاتَ وَأَحْيَا (۴۴)
اور وہی ہنسانے والا اور وہی رلانے والا ہے۔ وہی موت دینے والا
اور وہی زندہ کرنے والا ہے۔
تفسير :
ان آیات مقدسات میں رب کریم فرماتے ہیں
رب کریم فرماتے ہیں کہ یہ میرے قبضہ میں
ہے کہ میں چاہے تو کسی کو خوش کر کے ہنسا دوں اور چاہے تو
کسی کو غم و اندوہ میں مبتلا کر کے اسے رلا دوں۔ مسرتیں اور غم
446
اسی کے دست قدرت میں ہیں۔ عقل مندی کا تقاضا تو یہ ہے کہ اسی
کی بندگی کا قلادہ گلے میں ڈال کر اس کے دربار میں حاضر ہو جاؤ۔
اس سے خوشی کی بھیک مانگو اور حزن و ملال سے اسی کی پناہ
طلب کرو۔ اس کے در کو چھوڑ کر ادھر ادھر خوشیوں کی تلاش
میں بھٹکتے پھرنا محض جہالت اور نادانی ہے، کیونکہ عقل سلیم کا
یہ تقاضا نہیں کہ یہ جانتے ہوئے بھی
یہ جانتے ہوئے بھی کہ اسی ہی کی ذات ہے جو
قادر مطلق ہے اور پھر بھی وہ شخص اسے چھوڑ کر مزاروں،
درباروں اور آستانوں پر اپنی مرادیں لے کر جائے۔ قرآن مجید میں
ایک مقام پر آتا کہ
وَلَنَبْلُوَنَّكُم بِشَيْءٍ مِّنَ الْخَوْفِ وَالْجُوعِ وَنَقْصٍ مِّنَ الْأَمْوَالِ وَالْأَنفُسِ
وَالثَّمَرَاتِ وَبَشِّرِ الصَّابِرِينَ
قلے
اور ہم کسی نہ کسی طرح تمہاری آزمائش ضرور کریں گے، دشمن
کے ڈر سے، بھوک پیاس سے، مال و جان اور پھلوں کی کمی سے
اور ان صبر کرنے والوں کو خوشخبری دے دیجئے۔ (البقره : ۱۵۵)
اس سے پتہ چلتا ہے کہ الام و مصائب ہماری آزمائش کیلئے آتے
ہیں، تاکہ دیکھا جائے کہ جس توحید کا اقرار ہم اپنی زبانوں سے
کرتے ہیں آیا کہ وہ ہمارے دلوں میں بھی ہے یا نہیں۔ اب اس کا تعین
ہم کیسے کرسکتے ہیں؟ اس سوال کا جواب سورة البقرہ کی اس سے
اگلی آیت میں درج ہے اور وہ ہے کہ
الَّذِينَ إِذَا أَصَابَتْهُم مُّصِيبَةٌ قَالُوا إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ (۱۵۶) أُولَئِكَ
عَلَيْهِمْ صَلَوَاتٌ مِّن رَّبِّهِمْ وَرَحْمَةً وَأُولَئِكَ هُمُ الْمُهْتَدُونَ (۱۵۷)
صلے
447
جنہیں جب کوئی مصیبت آتی ہے تو کہتے ہیں کہ ہم تو خود اللہ تعالیٰ
کی ملکیت ہیں اور ہم اسی کی طرف لوٹنے والے ہیں۔ ان پر ان کے
رب کی نوازشیں اور رحمتیں ہیں اور یہی لوگ ہدایت یافتہ ہیں۔
(البقره: ۱۵۶-۱۵۷)
اس سے ہمیں پتہ چلا کہ سخت سے سخت دکھ درد اور مصیبت میں
بھی صرف اللہ تعالیٰ کی ذات پر بھروسہ کرکے صبر کرنے والے
ہی اصل ہدایت پانے والے ہیں، نہ کہ وہ لوگ کہ جو دکھ پریشانی
میں درباروں پر جائیں چادریں چڑھائیں، منتیں مانیں، ضریح کی
جالیوں کو پکڑ کر رو رو کر فوت شدگان کو پکاریں، تعویذ گنڈے
شروع کردیں اور طرح طرح کی جھاڑ پھونک شروع کردیں۔ جیسا
کہ سورۃ القیامہ میں آتا کہ جب انسان کا آخری وقت آن پہنچے گا،
پنڈلی سے پنڈلی لپٹ جائے گی اور روح بنسلی کی ہڈی تک پہنچ
جائے گی اور اس کے گرد بیٹھے لوگوں کو جب یہ معلوم ہو جائے
گا کہ یہ نہیں بچے
س
وَقِيلَ مَنْ رَاقِ
گا تو
لوگ چلا اٹھیں گے کہ کوئی جھاڑنے والا ہے؟ (القیامہ : ۲۷)
بلکہ میں اپنے ایک قریبی عزیز کا واقعہ آپ کو بتاتا ہوں، ان کیلئے
ایک فرضی نام لکھ لیتے ہیں تاکہ واقعہ بیان کرنے میں آسانی
ہوسکے، ان کا نام تھا ،رابعہ ان کا تعلق اس مسلک سے تھا کہ
جنہوں نے اس وقت توحید کا علم اٹھایا ہوا ہے اور اپنے سوا بقیہ تمام
مسالک و مذہب کے افراد کو مشرک سمجھتے ہیں، رابعہ آپاں کا
مزاج ایسا نہ تھا۔ رابعہ آپاں کے میاں کی وفات کو دو سال ہوچکے
تھے، وہ اپنے اکلوتے بیٹے اور چار بیٹیوں کے ساتھ بہت مشکل سے
448
محنت مزدوری کرکے گزر بسر کرتی تھیں۔ پچھلے سال ہوا یوں کہ
ان کے بیٹے کو فالج کا اٹیک ہوگیا جس کے باعث ان کے گھر میں
ایسی کیفیت پیدا ہوگئی کہ جو لفظوں میں بیان کرنا مشکل ہے۔ ظاہری
بات ہے گھر کا ایک اکلوتا مرد تھا اور وہ بھی بیمار ہوگیا اور
بیماری بھی کوئی چھوٹی موٹی نہیں۔ رابعہ آپاں کیلئے یہ وقت، وقتِ
آزمائش تھا۔ لیکن وہ اپنے کچھ رشتہ داروں کے بہکاوے میں آگئیں
اور پوری کی پوری بدل گئیں۔ انہیں گمان ہوا کہ یہ روحانی مرض
ہے، جو روحانی علاج ہی سے ٹھیک ہوگا لہذا انہوں نے اپنے بیٹے
تعویذ گنڈے پہنا دیے، تعویذ والا پانی پلانا شروع کردیا، مختلف
تعویذات کو جلا کر اس کی دھونیاں دینی شروع کردی مختلف
عاملوں کے چکر وغیرہ وغيره وغيره وغيره
بلآخر وقت آزمائش ختم شد، یقین بر تعویز کرد !! یعنی وقتِ آزمائش
ختم ہوا اور تعویذ گنڈوں پر یقین پختہ ہوگیا۔ میں نے انکی اصلاح کی
کوشش کی لیکن وہ جواباً کہنے لگیں کہ اس میں مجھے شفاء ملی
اس میں اللہ ہی کا پاک کلام ہے، اگر یہ
کا پاک کلام ہے، اگر یہ سب سچ نہیں تو بھلا
میرے بیٹے کو شفاء کیسے مل گئی؟ اب ان آپاں کے ساتھ میرے
تعلقات کچھ ایسے ہیں کہ ڈائریکٹ انہیں جواب دیتا تو شاید وہ مایوس
ہے،
ہو جاتیں۔ میں جی چاہا کہ انہیں یہ حدیث سناؤں کہ رسول اللہ ﷺ
فرمایا کہ جب کوئی نومولود بچہ پیدا ہوتا ہے تو شیطان اس کے ساتھ
چھیڑ چھاڑ کرتا ہے، انگلی لگاتا ہے تاکہ وہ رو دے۔ (صحیح بخاری
: ۳۲۸۶) (صحیح مسلم : ۲۳۶۶) (مشکوٰة المصابيح : ۵۷۲۳)
جب یہ چھیڑ چھاڑ بڑھتی ہے تو بچے کے والدین اسے لے کر جھاڑ
پھونک والے کے پاس جاتے ہیں، جب جھاڑ پھونک کی جاتی ہے تو
449
شیطان اپنا یہ عمل بند کردیتا ہے، جس سے ان والدین کو یہ گمان ہوتا
ہے کہ یہ حضرت صاحب بہت پہنچی ہوئی شخصیت ہیں کہ جن کے
جھاڑ پھونک یا نظر کے جن کے تعویذ سے ہمارا بچہ بالکل ٹھیک
ہوگیا۔ اسی طرح کی ایک روایت مسند احمد بن حنبل میں بھی ہے جو
یاد نہیں۔
کہ ابھی مجھے صحیح
اور رہی بات کہ ان تعویزات کی تو ان کے بقول تعویذ پر بهی تو پاک
کلام ہی لکھا ہوتا ہے تو پھر یہ شرک کیسے؟ اس کا تفصیلی جواب
دینے سے بہتر ہے کہ اس سوال کا جواب قارئین کرام خود تلاش
کریں، خود ان تعویذات کو کھولیں اور دیکھیں کہ وہاں Numerical
digits ہیں یا پھر کوئی آیت قرآنی، اور اگر کوئی آیت ہے تو تلاش
کریں کہ کون سی سورۃ کی کون سی آیت ہے، اگر وہ آیت قرآن مجید
میں مل جائے تو دیکھیں کہیں کوئی تبدیلی تو نہیں اور اگر نہیں تو
پهر آپ اس لکھی ہوئی آیت پر غور کریں اور جن سے تعویذ لیا ہے
ان کے پاس جائیں اور نہایت ادب سے پوچھیں کہ اس آیت میں
شوشے اور ”ط،ظ، غ،ص، ض، ہ، ع،و ،ق،ف،م“ کے دائرے اتنے کھلے
اور عام لکھائی کی نسبت زیادہ واضح کیوں ہیں۔ آپ کو آپ کے تمام
تر سوالات کا جواب اس وقت ہی مل جائے گا جب حضرت صاحب
چلا کر بولیں گے کہ ارے اوہ بے عقل! تم نے اس کو کھول کر کیوں
دیکھا؟
بہرحال، جب ایک انسان کو معلوم ہے کہ قادر مطلق کون ہے، تو
عقل سلیم کا تقاضا یہی ہے کہ پھر اسی قادر مطلق کو ہی اپنی تمام تر
مرادیں پیش کی جائیں اور توہم پرستی اور شرکیہ عقائد
بھی بچا جائے اور اپنے عزیز و اقارب کو بھی بچایا جائے۔
سے
خود
450
وَأَنَّهُ خَلَقَ الزَّوْجَيْنِ الذَّكَرَ وَالْأُنثَى (۴۵) مِن نُّطْفَةٍ إِذَا تُمْنَى
﴿۴۶﴾ وَأَنَّ عَلَيْهِ النَّشْأَةَ الْأُخْرَىٰ ﴿۴۷)
اور
نطفہ
بے شک اسی نے ایک بوند سے نر اور مادہ کا جوڑا پیدا کیا۔
سے جب ٹپکایا گیا۔ اور یہ کہ بے شک اسی کے ذمہ دوسری
دفعہ پیدا کرنا ہے۔
تفسير :
ہے،
ان آیات میں اللہ تعالیٰ فرما رہے ہیں کہ میں نے نے آدم و حوا کو پیدا
کیا اور پھر ان سے نسل آگے بڑھائی، میں نے ہی تمہیں ایک منی
کے قطرے سے انسان بنایا اور اب تم اس بات پر شک کر رہے ہو
کہ تمہیں دوبارہ کیسے زندہ کیا جائے گا؟ اس کی فکر تم مت کرو، یہ
ہماری زمہ داری ہے تمہیں دوبارہ زندہ کرنا۔ یعنی جو خدا ہمیں بے
جان پانی کے ایک قطرے سے جیتا جیتا جاگتا انسان بنا سکتا
اس کے لیے کوئی مشکل نہیں کہ ہمیں مرنے کے بعد دوبارہ زندہ
کردے پھر چاہے ہمارے مردہ اجسام کو مٹی کھا گئی ہو، آگ نے جلا
کر راکھ بنا دیا ہو یا پھر کسی جانور یا پرندے یا کیڑے کی خوراک
بن کر اس کے خون میں شامل ہوگئے ہوں، وہ ہماری انگلیوں کی
پور پور پہلے جیسی کرکے دوبارہ زندہ کرنے پر قادر ہے۔ (دیکھیں
سورة ق، آیت ۳-۴)
451
وَأَنَّهُ هُوَ أَغْنَى وَأَقْنَى (۴۷)
اور یہ کہ وہی غنی بناتا ہے اور مفلس کرتا ہے۔
تفسير :
اس آیت مبارکہ میں اللہ تعالیٰ نے فرمایا کہ وہی ہے جو گنج بخش
ہے، غنی ہے،
، داتا
ہے، وہی ہے جو عطا کرتا
عطا کرتا ہے اور وہی ہے جو
مفلس کرتا ہے۔ اس آیت کی کا مفہوم عام لفظوں میں بیان کیا جائے تو
وہی ہے جو اپنی مخلوق میں سے کسی کو دے کر آزماتا ہے اور وہ
ہی ہے جو کسی سے لے کر آزماتا ہے۔
نَّهُ هُوَ رَبُّ الشَّعْرَى (۴۹)
وَأَنَّهُ
اور یہ کہ وہی شعری ستارے کا رب ہے۔
تفسير
اس آیت مبارکہ میں اللہ تعالیٰ نے فرمایا وہی ہے جو شعری یمانی
ستارے کا رب ہے، اس کے مختلف نام ہیں، مرزم الجوزاء، الفاكينس
ميجورس Alpha anis Majoris یا ستاره كلب (Dogstar)۔ یہ رات
452
کے دوران آسمان پر طلوع ہونے والا سب سے چمکدار اور دوہرا
ستاره بائنری) (ستار) ہے۔ اس کی روشنی نیلی اور سفید ہے جو
سورج سے چوبیس
گنا زیادہ ہے
شعرى يمانى
سے
نظام شمسی سے اس کا فاصلہ 8.61 نوری سال ہے جو سورج
قریب ترین ستارے کے مسافت سے بھی دوگنی ہے۔ اس کا یہ
نام یونانی زبان کے ایک لفظ سے آیا ہے جس کے معنی چمکتا ہوا یا
ابلتا ہوا کے ہیں۔ قدیم مصری لوگ شعری یمانی ستارے کو سوتھیس
کے نام سے جانتے تھے اور انہیں معلوم تھا کہ یہ ستارہ ہر صبح
طلوع ہوتا نیز انہیں ایک عرصے تک اس بات پر اعتقاد تھا کہ
دریائے نیل میں آنے والے سیلاب اسی ستارے کی وجہ سے آتے
ہیں، جس کی وجہ سے یہ لوگ اس ستارے کی پرستش بھی کرتے
ہے
453
س
الله
قدیم روم میں گرمیوں کے شدید ایام اسی ستارے سے منسوب
اور وہ ان ایام کو ایام سگ کہتے تھے۔ اسی طرح اہل عرب میں
خصوصاً قریش اور خزاعہ اس کی پرستش کرتے تھے۔
تعالیٰ نے اس عقیدہ باطلہ کی تردید کی اور سورة النجم کی اس آیت
مبارکہ میں فرمایا کہ تمہاری قسمتوں کا مالک شعری نہیں بلکہ وہ اللہ
ہے جو شعری کا مالک
ہے،
بھی ہے۔ اسی طرح آج کے مسلمانوں کا بھی
یہی حال ہے کہ اپنی قسمتوں کو مختلف ستاروں کی گردشوں سے
منسوب کرتے ہیں اور فال نکلواتے ہیں، بلکہ حیرت کی بات یہ ہے
کہ اسلامی جمہوریہ پاکستان میں یہ کام سرکاره لیول پر بھی ہوتا
، اخباروں میں ” جانیئے آج کا دن کیسا رہے گا “ کے نام سے
کالم چھپتے ہیں اور نیوز چینلز پر اس سے متعلق کئی پروگراموں کو
نشر کیا جاتا ہے۔ یہ کھلم کھلا شرک ہے اور اس کے سوا کچه بهی
نہیں اور مزے کی بات یہ ہے کہ یہ سارا دھندہ فراڈ کا کتنی
بنسی کی بات ہے کہ بڑے بڑے اجرام فلکی کو اس سے کیا غرض
ہو گی کہ نارووال کے رہنے والے شیدے یا پتوکی کی شگفتہ کا دن
کیسے گزرے گا؟
،بهرحال موضوع پر واپس آتے ہیں۔ سیریس کے دوہرے ستارہ ہونے
کا علم سب سے پہلے جرمن ماہر فلکیات فریڈریک ولهم بیسل کو
1844 میں ہوا۔ انھوں نے اپنے مشاہدے میں اخذ کیا کہ یہ ستارہ
آسمان پر اپنے ہمسائیوں میں ایک لہری راستے پر گامزن ہے اور یہ
اس بات کا ثبوت ہے کہ اس کا ایک ساتھی ستارہ بھی موجود ہے۔
اسکا چکر لگانے کا دورانیہ 49 برس تک محیط ہے۔
454
اب اس سورۃ مبارکہ میں قرآن مجید کا ایک ایسا معجزہ بیان ہوا ہے
کہ جس سے ہم پر قرآن مجید کی حقانیت واضح ہو جاتی ہے۔
• شعری یمانی ستاره وه واحد ستارہ ہے کہ جس کا نام قرآن مجید میں
آیا ہے اور اس کا مدار 49 برس پر محیط ہے اور کتنے اتفاق کی
بات ہے کہ رب العالمین نے اس ستارے کا تذکرہ جس آیت مبارکہ
میں کیا ، وہ بھی سورة النجم کی انچاسویں آیت ہے۔
وَأَنَّهُ هُوَ رَبُّ الشِّعْرَىٰ (۴۹)
اور یہ کہ وہی شعری ستارے کا رب ہے۔ (النجم : (۴۹)
اب جیسا کہ ہم پڑھ چکے کہ شعری ستارہ ہمارے سورج سے حجم
کے اعتبار تقريباً 1.716 زیادہ بڑا سے
ے۔ اللہ تعالیٰ نے اس ستارے
کا تذکره سورة النجم میں فرمایا، جو موجوده مصحف کی ترتیب کے
سے ۵۳ نمبر پر ہے اور سورۃ الشمس (سورج) ۹۱ نمبر پر۔
لحاظ
اب اگر ہم 91 کو 53 پر تقسیم کریں تو جواب آئے گا 1.716- سبحان
الله وبحمده
• جیسا کہ ہم نے پڑھا کہ شعری یمانی ستارے کا ہماری زمین سے
فاصلہ 8.61 نوری سال ہے اور سورۃ النجم میں ستارے کا تذکرہ
پہلی آیت میں آیا اور پھر زمین کا تذکرہ آیت ۳۲ میں۔ پہلی آیت کے
النَّجْمُ سے لے کر آیت ۳۲
الْأَرْضِ تک کے حروف کی تعداد
861 ہے۔ سبحان اللہ سبحان الله وبحمده
میں
بھی
455
Sirius A
SIRIUS A AS
COMPARED TO
OUR LOCAL SUN
ستارہ سیریس اے ہمارے سورج کے مقابلے میں
456
8.61 light years
Sun
وَأَنَّهُ أَهْلَكَ عَادًا الْأُولَى (۵۰)
اور یہ کہ اسی نے عاد اول کو ہلاک کردیا تھا۔
تفسير :
دیکھیں) سورة الذاريات : ۴۱-۴۲)
وَثَمُودَ فَمَا أَبْقَىٰ (۵۱)
اور ثمود کو بھی اور ان میں سے کسی کو باقی نہیں چھوڑا۔
تفسير :
) دیکھیں سورة الذاريات : ۴۳-۴۵)
وَقَوْمَ نُوحٍ مِن قَبْلُ ۖ إِنَّهُمْ كَانُوا هُمْ أَظْلَمَ وَأَطْغَىٰ (۵۲)
اور ان سے پہلے قوم نوح کو ہلاک کرڈالا ، بلاشبہ وہ بڑے ہی ظالم
اور سرکش تھے۔
457
تفسير :
) دیکھیں سورة الذاريات : ۴۶-۴۷)
وَالْمُؤْتَفِكَةَ أَهْوَى (۵۳) فَغَشَاهَا مَا غَشَىٰ (۵۴)
اور اسی نے الٹائی ہوئی بستی کو دے پٹکا۔ پھر ان کی بستیوں کو اس
پتهر یا پانی) نے ڈھانک لیا جس نے انہیں ڈھانک لیا۔
تفسير :
) دیکھیں سورة الذاريات : ۳۱-۳۷ )
فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكَ تَتَمَارَىٰ (۵۵)
پس تو (اے انسان!) اپنے پروردگار کی کن کن نعمتوں میں شک
کرے گا ؟
تفسير
458
شک
اس آیت مبارکہ میں میں رب کریم نے فرمایا کہ اتنا سب کچھ ہونے
کے بعد بھی اے انسان تو اپنے رب کی کن کن نعمتوں میں
کرکے جھگڑتا رہے گا۔ بعض مفسرین کے نزدیک یہاں انبیاء کرام
کو نعمت کہا گیا کہ اے انسان آخر تم کتنے نبیوں کی صداقت پر
میں مبتلا رہو گے؟ حالانکہ تم جانتے ہو کہ ان کے بارے میں شک
کہ ان
میں مبتلا ہونے والوں یا جھگڑنے والوں کا کیا انجام ہوا، پھر بھی تم
شک
اپنی یہ روش نہیں چھوڑ رہے اور بعض مفسرین کے نزدیک یہاں
سابقہ اقوام کی تباہیوں کو ہمارے لیے نعمت قرار دیا گیا ہے۔ تفسیر
تيسير القرآن میں مولانا عبد الرحمن کیلانی فرماتے ہیں کہ اللہ کی بنی
نوع انسان پر سب بڑی نعمت یہ ہے کہ وہ ظالم اور سرکش قوموں
کو صفحہ ہستی سے نیست و نابود کر دے۔ تاکہ باقی لوگوں کو ان
کے ظلم و ستم سے نجات ملے اور وہ بھی دنیا میں چین سے زندگی
بسر کرسکیں۔ گویا سب ظالم قوموں کی تباہی بھی اللہ کی نعمتیں تھیں
اور انسانیت پر احسانات تھے۔ اللہ تعالیٰ نے اپنی اس نعمت کا ذکر
ایک دوسرے مقام پر بڑے واشگاف الفاظ میں یوں بیان فرمایا
وَلَوْلَا دَفْعُ اللَّهِ النَّاسَ بَعْضَهُمْ بِبَعْضٍ لَفَسَدَتِ الْأَرْضُ وَلَكِنَّ اللَّهَ ذُو فَضْلٍ
عَلَى الْعَلَمِيْنَ
اگر اللہ تعالیٰ بعض لوگوں کو بعض سے دفع نہ کرتا تو زمین میں
فساد پھیل جاتا لیکن اللہ تعالیٰ دنیا والوں پر فضل و کرم کرنے والا
ہے۔ (البقره : ۲۵۱)
459
هُذَا نَذِيرٌ مِّنَ النُّذُرِ الْأُولَى (۵۶)
یہ تو پہلے ڈرانے والوں میں سے ایک ڈرانے والا ہے۔
تفسير :
اس آیت مبارکہ میں اللہ تعالیٰ نے رسول اللہ
ﷺ کو نَذِيرٌ کہا یعنی
والا، عذاب الہی سے ڈرانے والا قیامت کی ہولناکیوں سے
والا، نارِ جہنم کی وحشتوں ڈرانے والا۔ قرآن مجید میں
ڈرا
ڈران
پر نَذِيرٌ کہا گیا۔
رسول اللہ ﷺ کو اور بھی مقامات
قُلْ مَا كُنتُ بِدْعًا مِّنَ الرُّسُلِ وَمَا أَدْرِي مَا يُفْعَلُ بِي وَلَا بِكُمْ إِنْ أَتَّبِعُ إِلَّا مَا
يُوحَىٰ إِلَيَّ وَمَا أَنَا إِلَّا نَذِيرٌ مُّبِينٌ
آپ ان سے کہہ دیجیے کہ میں کوئی نیا رسول نہیں ہوں اور میں نہیں
جانتا کہ میرے ساتھ کیا ہونا ہے اور تمہارے ساتھ کیا میں تو صرف
اس وحی کی پیروی کرتا ہوں جو میرے پاس بھیجی جاتی ہے اور
میں تو صرف واضح طور ڈرانے والا ہوں۔ (الاحقاف : (۹)
قُلْ إِنَّمَا أَعِظُكُم بِوَاحِدَةٍ أَن تَقُومُوا لِلَّهِ مَثْنَى وَفُرَادَى ثُمَّ تَتَفَكَّرُوا مَا
بِصَاحِبكُم مِّن جِنَّةٍ إِنْ هُوَ إِلَّا نَذِيرٌ لَّكُم بَيْنَ يَدَيْ عَذَابٍ شَدِيدٍ
تو کہہ کہ میں تمہیں صرف ایک ہی نصیحت دیتا ہوں یہ کہ تم دو دو
اور ایک ایک اللہ کے لئے اٹھ کھڑے ہو پھر فکر کرو کہ تمہارا
صاحب مجنون نہیں ہے۔ وہ تو تم کو ایک سخت عذاب
والا ہے۔ (سبأ : ۴۶)
سے
ڈرانے
460
إِنَّا أَرْسَلْنَاكَ بِالْحَقِّ بَشِيرًا وَنَذِيرًا وَلَا تُسْأَلُ عَنْ أَصْحَابِ الْجَحِيمِ
ہم نے آپ کو حق کے ساتھ خوشخبری دینے والا اور ڈرانے والا بنا
کر بھیجا ہے اور جہنمیوں کے بارے میں آپ سے پرسش نہیں ہوگی۔
(البقره: ۱۱۹)
رُّسُلًا مُّبَشِّرِينَ وَمُنذِرِينَ لِئَلَّا يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَى اللَّهِ حُجَّةٌ بَعْدَ الرُّسُلِ ۚ وَكَانَ
اللَّهُ عَزِيزًا حَكِيمًا
ایسے رسول جو خوشخبری دینے والے اور ڈرانے والے تھے، تاکہ
لوگوں کے پاس رسولوں کے بعد اللہ کے مقابلے میں کوئی حجت نہ
رہ جائے اور اللہ ہمیشہ سے سب پر غالب، کمال حکمت والا ہے۔
(النساء : ۱۶۵)
وَمَا نُرْسِلُ الْمُرْسَلِينَ إِلَّا مُبَشِّرِينَ وَمُنذِرِينَ فَمَنْ آمَنَ وَأَصْلَحَ فَلَا خَوْفٌ
عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ
اور ہم جو رسول بھیجتے ہیں تو صرف اس لیے (بھیجتے ہیں) کہ
لوگوں کو بشارت دیں اور ڈرائیں، پھر جو کوئی ایمان لے آیا اور اس
نے اپنی اصلاح کرلی تو ایسے لوگوں کو نہ کوئی خوف ہوگا اور نہ
وہ غمزدہ ہوں گے۔ (الانعام : (۴۸)
يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِنَّا أَرْسَلْنَاكَ شَاهِدًا وَمُبَشِّرًا وَنَذِيرًا
اے نبی! ہم نے آپ کو گواہی دینے، بشارت دینے اور ڈرانے والابنا
کر بھیجا ہے۔ (الاحزاب : (۴۵)
وَمَا أَرْسَلْنَاكَ إِلَّا كَافَّةً لِلنَّاسِ بَشِيرًا وَنَذِيرًا وَلكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ
461
اور ہم نے آپ کو تمام بنی نوع انسان کے لئے خوشخبری دینے والا
اور ڈرانے والا بنا کر بھیجا ہے، لیکن اکثر لوگ اس بات کو نہیں
جانتے ہیں۔ (سبا) : (۲۸)
إِنْ أَنتَ إِلَّا نَذِيرٌ
اے) نبی ﷺ آپ تو صرف ڈرانے والے ہیں۔ (فاطر : (۲۳)
إِنَّا أَرْسَلْنَاكَ بِالْحَقِّ بَشِيرًا وَنَذِيرًا ۚ وَإِن مِنْ أُمَّةٍ إِلَّا خَلَا فِيهَا نَذِيرٌ
ہم نے ہی آپ کو حق دے کر خوشخبری سنانے والا اور ڈر سنانے
والا بنا کر بھیجا ہے اور کوئی امت ایسی نہیں ہوئی جس میں کوئی
ڈر سنانے والا نہ گزرا ہو۔ (فاطر : (۲۴)
أَزِفَتِ الْآزِفَةُ (۵۷)
آنے والی گھڑی قریب آگئی ہے۔
تفسير :
پچھلی آیت میں ہم نے یہ تو پڑھ لیا کہ رسول اللہ ﷺ ڈرانے والے ہیں،
کس چیز سے ڈرانے والے ہیں؟ اس سوال کا جواب اس آیت مبارکہ
آگیا کہ وہ اس چیز سے ڈرانے والے ہیں جو قریب آپہنچی۔ اس
آیت میں قیامت کا ایک صفاتی نام آیا ہے ”ازفہ“ جس میں وقت کی
قلت کا مفہوم پایا جاتا ہے، جیسا کہ ایک اور مقام پر آتا ہے کہ
میں
462
ج
وَأَنذِرْهُمْ يَوْمَ الْآزِفَةِ إِذِ الْقُلُوبُ لَدَى الْحَنَاجِرٍ كَاظِمِينَ مَا لِلظَّالِمِينَ مِنْ
حَمِيمٍ وَلَا شَفِيعٍ يُطَاعُ
اور انہیں بہت ہی قریب آنے والی (قیامت سے) آگاہ کر دیجئے جب
کہ دل حلق تک پہنچ جائیں گے اور سب خاموش ہونگے ظالموں کا
کوئی دلی دوست ہوگا نہ سفارشی، کہ جس کی بات مانی جائے گی۔
(غافر : ۱۸)
اقْتَرَبَتِ السَّاعَةُ
قیامت کی گھڑی قریب آگئی۔ (القمر) : (۱)
اقْتَرَبَ لِلنَّاسِ حِسَابُهُمْ وَهُمْ فِي غَفْلَةٍ مُّعْرِضُونَ
لوگوں کے حساب کا وقت قریب آگیا اور وہ
ہوئے ہیں۔ (الأنبیاء : (۱)
إِنَّهُمْ يَرَوْنَهُ بَعِيدًا (۶) وَنَرَاهُ قَرِيبًا (۷)
غفلت
میں
منہ
پھیرے
بیشک یہ اس (قیامت) کو دور سمجھ رہے ہیں۔
اور ہم اسے قریب دیکھ رہے ہیں۔ (المعارج : ۶-۷)
جیسا کہ حدیث میں آتا ہے کہ سیدنا سہل بن سعد ساعدی کہتے ہیں کہ
میں نے رسول اللہ ﷺ کو دیکھا کہ آپ اپنی درمیان کی انگلی اور
انگوٹھے کے قریب والی انگلی شہادت کی انگلی کے اشارے سے
فرما رہے تھے کہ میں ایسے وقت میں مبعوث ہوا ہوں کہ میرے اور
قیامت کے درمیان صرف ان دو کے برابر فاصلہ ہے۔ (صحیح بخاری
(۴۹۳۶ :
463
نبی کریم ﷺ نے فرمایا مسلمانو ! گزری امتوں کی عمروں کے مقابلہ
میں تمہاری عمر ایسی ہے جیسے عصر سے سورج ڈوبنے تک کا
وقت ہوتا ہے۔ (صحیح بخاری : ۵۰۲۱
یعنی سیدنا آدم علیہ السلام سے لے کر رسول اللہ ﷺ کی بعثت تک جتنا
وقت گزر چکا ہے، یہ دنیا اب اتنا وقت اور نہیں لے گی کہ قیامت
واقع ہو جائے گی۔
لَيْسَ لَهَا مِن دُونِ اللَّهِ كَاشِفَةٌ (۵۸)
اسے اللہ کے سوا کوئی ظاہر کرنے والا نہیں ہے۔
تفسير :
قیامت کا علم ایک ایسا غیب ہے جس کے بارے میں اللہ تعالی کے
سوا کوئی نہیں جانتا، جیسا کہ اس بات پر آیات قرآنیہ اور احادیث
نبویہ کی دلالت موجود ہے کیونکہ قیامت کا علم ان امور میں سے
ہے جنہیں اللہ تعالی نے اپنے ساتھ خاص کر رکھا ہے اور اس کی
اطلاع نہ تو کسی مقرب فرشتے کو دی ہے اور نہ ہی کسی نبی و
مرسل کو ۔ لہذا اللہ تعالی کے علاوہ کوئی بھی یہ بات نہیں جانتا کہ
قیامت کب آئے گی۔ رسول اللہ ﷺ کثرت سے قیامت اور اس کی
ہولناکیوں کا ذکر فرمایا کرتے تھے لہذا لوگ آپ سے قیامت کے آنے
کے وقت کے متعلق دریافت کیا کرتے تھے ، اس وقت آپ انہیں یہ
464
بتایا کرتے تھے کہ یہ ایسا غیب ہے کہ جس کے متعلق اللہ تعالی کے
علاوہ کوئی نہیں جانتا اور قرآنی آیات اس چیز کا بیان کرنے کے
لیے نازل ہوا کرتی تھی کہ قیامت کا علم ان امور میں سے ہے جنہیں
الله تعالی نے اپنی ذات کے لیے خاص کر رکھا ہے۔ محمود بزرنجی
کی طرح آج کے کئی مسلمانوں کا یہ خیال ہے کہ رسول اللہ ﷺ جانتے
تھے کہ قیامت کب آئے گی لیکن انہیں یہ بتانے سے منع کیا گیا تھا،
یہ عقیدہ آیات قرآنیہ اور احادیث نبویہ کے سراسر خلاف ہے۔ قرآن
مجید میں علم الساعۃ کے بارے میں آتا کہ
ہے
يَسْأَلُونَكَ عَنِ السَّاعَةِ أَيَّانَ مُرْسَاهَا ۖ قُلْ إِنَّمَا عِلْمُهَا عِندَ رَبِّي لَا يُجَلِّيهَا
لِوَقْتِهَا إِلَّا هُوَ ثَقُلَتْ فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ۚ لَا تَأْتِيكُمْ إِلَّا بَغْتَةً يَسْأَلُونَكَ
كَأَنَّكَ حَفِيٌّ عَنْهَا
 ۖ قُلْ إِنَّمَا عِلْمُهَا عِندَ اللَّهِ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ
یہ لوگ آپ سے قیامت کے متعلق سوال کرتے ہیں کہ اس کا وقوع
کب ہوگا ، آپ فرما دیجئے اس کا علم صرف میرے رب ہی کے پاس
ہے، اس کے وقت پر اس کو سوائے اللہ کے کوئی ظاہر نہ کرے گا
وہ آسمانوں اور زمین میں بڑا بھاری حادثہ) ہوگا، وہ تم پر محض
اچانک آپڑے گی۔ وہ آپ اس طرح پوچھتے ہیں جیسے گویا آپ اس
کی تحقیقات کرچکے ہیں، آپ فرما دیجئے کہ اس کا علم خاص اللہ ہی
کے پاس ہے۔ لیکن اکثر لوگ نہیں جانتے۔ (الاعراف : (۱۸۷)
يَسْأَلُكَ النَّاسُ عَنِ السَّاعَةِ قُلْ إِنَّمَا عِلْمُهَا عِندَ اللَّهِ ۚ وَمَا يُدْرِيكَ لَعَلَّ السَّاعَةَ
تَكُونُ قَرِيبًا
لوگ آپ سے قیامت کے بارے میں سوال کرتے ہیں آپ کہہ دیجئے!
کہ اس کا علم تو اللہ ہی کو ہے، آپ کو کیا خبر؟ شاید قیامت بالکل ہی
قریب ہو۔ (الاحزاب : ۶۳)
465
إِلَىٰ رَبِّكَ مُنتَهَاهَا
قیامت کے واقع ہونے) کے علم کی انتہا تو اللہ کی جانب ہے۔
(النازعات : ۴۴)
قیامت کے واقع ہونے کے بارے میں کئی علماء نے اپنی اپنی آرا
پیش کیں، جو کہ سراسر جھوٹ اور غلط معلومات ہیں۔ جیسا کہ
علامہ جلال الدین سیوطی نے کہا کہ دنیا میں امتِ مسلمہ کا بقا نبی
کریمﷺ کے وصال کے سے ایک ہزار سال کے بعد کے پانچ سو سال
سے آگے متجاوز نہیں ہوگا۔ مظاہر) الحق، ج ۵، ص۱۰۰)
ایسے ہی احمد رضا خان بریلوی نے کہا کہ ۱۸۳۷ھ میں کوئی
اسلامی سلطنت باقی نہ رہے گی اور ۱۹۰۰ھ میں امام مہدی طہور
پائیں گے۔ پھر ان سے پوچھا گیا کہ یہ کیسے معلوم کیا؟ کیا آپ نے
علم الجفر کے ذریعے معلوم کیا؟ تو وہ آواز دبا کر کہنے لگے کہ آم
کھائیں گھٹلیاں نہ گنیں، پھر کچھ لمحوں بعد خود ہی کہنے لگے کہ
میں نے ابن العربی کے کلام سے جانا ہے۔ (ملفوظات اعلیٰ حضرت
اس طرح کی باتیں بنانا یا پھر ان کی ٹوہ میں لگنا سراسر غلط ہے۔
جس بارے میں اللہ تعالی نے اپنے محبوبﷺ کو نہیں بتایا تو ہمیں بھی
چاہیے کہ ہم اپنی حدود میں رہیں، اپنی اوقات آگے نہ بڑھیں۔
جیسا کہ سورۃ الحجرات میں ہم نے پڑھا تھا کہ
س
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تُقَدِّمُوا بَيْنَ يَدَيِ اللَّهِ وَرَسُولِهِ وَاتَّقُوا اللَّهَ ۚ إِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ
عَلِيمٌ (١)
466
اے ایمان والوں ! اللہ اور اس کے رسول سے آگے نہ بڑھو اور اللہ
سے ڈرتے رہا کرو یقیناً اللہ تعالیٰ سننے والا جاننے والا ہے۔ (سورۃ
الحجرات : ١)
أَفَمِنْ هَذَا الْحَدِيثِ تَعْجَبُونَ (۵۹)
کیا تم اس کلام سے تعجب کرتے ہو؟
تفسير :
تعجب ہے کہ تم قرآن کے سچا ہونے پر شک کرتے ہو، اس کی
تکذیب کرتے ہو۔ یعنی کفار و مشرکین اللہ کے کلام پر شک کرتے
تھے اور کرتے تھے کہ یہ تو محمد ﷺ کا اپنا کلام ہے۔ تو اللہ نے
انہیں اس وقت کے حساب سے یہ چیلنج دیا کہ جتنے ماہر ترین عربی
دان تم اکٹھا کرسکتے ہو، کرلو !! اور اس کلام جیسا، بلکہ اس کی
سب سے چھوٹی سورۃ جیسی ایک سورۃ بنا لاؤ جو قرآن مجید ہی کی
فصاحت و بلاغت کی عمدہ مثال ہو، غیبی خبروں سے
آگاہ کرے،
سائینسی حقائق بیان کرے، عالم برزخ کی باتیں بتائے۔ اگر تم نہیں لا
سکتے تو اپنی ہار قبول کرو۔
467
وَتَضْحَكُونَ وَلَا تَبْكُونَ (۶۰) وَأَنتُمْ سَامِدُونَ (۶۱)
اور ہنستے ہو اور روتے نہیں ہو۔ اور غفلت میں مبتلا کھیل کود رہے
ہو۔
تفسير :
قرآن مجید کی حقانیت جان لینے کے بعد بھی اگر تم اس پر ایمان نہیں
لاتے، تم یہ سمجھتے ہو کہ یہ کلام الہی، بعث بعد الموت اور قیامت
کی باتیں سب جھوٹ ہیں؟ کفار و مشرکین طنزیہ لہجے میں رسول
کریمﷺ سے پوچھا کرتے تھے کہ آخر وہ عذاب کب آئے گا جس سے
آپ ہمیں ڈراتے ہیں اور قرآن مجید کا بھی مزاق بنایا کرتے تھے،
قرآن مجید اور آخرت کو کبھی سنجیدہ نہ لیتے تھے۔ تو قرآن مجید
نے انہیں یہاں کہا کہ تمہیں تو اپنی جہالت اور تاریک عاقبت پر رونا
چاہیئے تھا، الٹا تم ان وعظ و نصیحت کی باتوں کا مزاق اڑانے میں
ہو۔
اس انتہائے غفلت سے تم اللہ اور اس کے رسولﷺ کا تو کچھ نہیں
بگاڑ رہے بلکہ اپنے لیے ہی نار جہنم کو تقویت دے رہے ہو۔
468
فَاسْجُدُوا لِلَّهِ وَاعْبُدُوا (۶۲)
پس
اللہ کو سجدہ کرو اور (اس کی) بندگی کرو۔
تفسير :
جیسا کہ ہم نے اس سورۃ مبارکہ کے تعارف میں پڑھا کہ یہ پہلی
سورة ہے جس میں آیت سجدہ نازل ہوئی نیز یہی وہ پہلی سورۃ ہے
جسے رسول اللہ ﷺ نے مجمع عام میں اور بعض روایات کے مطابق
حرم میں کافروں اور مسلمانوں کے مشترکہ مجمع میں سنایا۔ قرآن
کی اثر آفرینی کا یہ عالم تھا کہ جب رسول اللہ ﷺ نے اس سورۃ
مبارکہ کی آخری آیت
فَاسْجُدُوا لِلَّهِ وَاعْبُدُوا (۶۲)
تو اللہ کو سجدہ کرو اور اس کی بندگی کرو۔ (النجم : ۶۲)
پڑھی تو مسلمانوں کے ساتھ کافر بھی بے اختیار سجدہ ریز ہوگئے۔
جیسا کہ درج ذیل حدیث سے و واضح ہے
سيدنا عبدالله بن مسعود بیان کرتے ہیں کہ سب سے پہلے نازل ہونے
والى سجده والى سورة "سورة النجم“ ہے۔ رسول اللہ ﷺ نے (اس کی
تلاوت کے بعد سجدہ کیا اور جتنے لوگ آپ کے پیچهے تهے
ہی نے آپ کے ساتھ سجدہ کیا، سوائے ایک شخص کے، میں نے
دیکھا کہ اس نے اپنی ہتھیلی میں مٹی اٹھائی اور اسی پر سجدہ کر
لیا، بعد میں (بدر) کی لڑائی میں میں نے اسے دیکھا کہ کفر کی
469
حالت
میں
وہ قتل کیا ہوا پڑا ہے اور وہ شخص امیہ بن خلف تھا۔
(صحيح بخاری : ۴۸۶۳
عبدالله بن عباس بیان کرتے ہیں کہ نبی کریمﷺ نے سورة النجم میں
سجدہ کیا اور آپ کے ساتھ مسلمانوں نے اور تمام مشرکوں اور جنات
و انسانوں نے بھی سجدہ کیا۔ (صحیح بخاری : ۴۸۶۲)
عبدالله بن مسعود بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ ﷺ نے اعلانیہ طور پر
اسلام کی دعوت دینے کے بعد سب سے پہلے سورة النجم کو بلند
آواز کے ساتھ حرم میں تلاوت فرمایا۔ (روح المعاني : سورة النجم :
(۱۴/۶۳
اسی موقعہ سے متعلق مشہور ہے کہ جب رسول اللہ ﷺ
پڑھیں
أَفَرَأَيْتُمُ اللَّاتَ وَالْعُزَّى (۱۹) وَمَنَاةَ الثَّالِثَةَ الْأُخْرَىٰ (۲۰)
یہ آیات
پھر کیا تم نے لات اور عزیٰ پر غور کیا۔ اور تیسری منات پر۔ (النجم
(۲۰-۱۹ :
تو شیطان نے رسول اللہ ﷺ کی آواز جیسی آواز میں آگے یہ الفاظ پڑھ
یے۔
تِلْكَ الغَرَانِيْقُ العُلى وَإِنَّ شَفَاعَتُهُنَّ لَتُرْجى
یہ تینوں بلند مرتبہ دیویاں ہیں اور ان کی شفاعت متوقع ہے۔ (تفسیر
تيسير (القرآن)
اور بعض کے نزدیک یہ واقعہ یوں ہوا کہ جب قریشیوں نے بھی
مسلمان کے ساتھ مل کر سجدہ کرلیا تو بعد میں انہیں اپنی غلطی کا
470
احساس ہوا کہ ہم سے یہ کیا حماقت سرزد ہوگئی تب انہوں نے یہ
الفاظ اپنی طرف سے گھڑے اور کہہ دیا کہ ہم نے محمد ﷺ کی زبان
سے یہ الفاظ سنے تھے اور سمجھے کہ اب وہ بھی ہمارے دین کی
طرف مائل ہو رہے ہیں۔ اس لیے ہم نے ان کے ساتھ مل کر سجدہ کیا
تها (تيسير) (القرآن)
یہ واقعہ جو کچھ بھی تھا، یہ خبر یا افواہ اتنی مشہور ہوئی کہ حبشہ
کی طرف ہجرت کرنے والوں نے، جنہوں نے رجب 5 نبوی میں
ہجرت کی تھی۔ جب انہوں نے ایسی خبر سنی تو شوال ٥ نبوی میں
مکہ واپس آگئے۔ مگر مکہ آکر انہیں معلوم ہوا کہ یہ تو سب کچھ
ایک غلط فہمی تھی۔ چنانچہ وہ دوبارہ ہجرت کرکے حبشہ کی طرف
واپس چلے گئے۔
یہ ناپاک اور گنہگار بنده انتہائی ندامت و عاجزی سے اپنی اس
معمولی سی کاوش کو ان پاک ہستیوں کی بارگاهِ مقدس میں ہدیہ کرنا
چاہتا ہے، جنہیں بارگاہِ رسالت ﷺ کے اولین شاگرد ہونے کا اعزاز
حاصل
ہے یعنی اہل بیت اکرام اور صحابہ اکرام، خصوصاً
باالخصوص ام المومنين سيده عائشہ صدیقہ ، سیدنا و مولانا علی بن
471
ابی طالب سیدنا امام حسن بن علی سیدنا امام حسین بن علی، سیدنا
ابوبکر صدیق، سيدنا عمر فاروق سيدنا عثمان غنی، سیدنا عبدالله بن
مسعود سیدنا عبد الله بن عباس سیدنا زید بن ثابت، سیدنا عبدالله بن
زبیر، سیدنا ابی بن کعب، سیدنا ابوهریره، سیدنا انس بن مالک اور
سیدنا ابو موسیٰ الاشعری علیہ السلام اجمعین۔
ان کے بعد، یہ ناچیز اپنی اس کاوش کو پیش کرنا چاہتا ہے ان تابعین
اکرام کی بارگاہ میں کہ جن کی زندگیاں قرآن مجید کو سیکھنے
سکھانے میں گزریں۔ بالخصوص حضرت مجاہد بن زید، عکرمہ
مولی بن عباس، عطاء بن ابی رباح زید بن اسلم، ابو عالیہ ریاحی،
محمد بن کعب قرظی قتاده بن دعامہ سدوسی، علقمہ بن قیس اور امام
الشعبی عامر بن شراحيل رحمتہ اللہ علیہم۔
بے عمل اور تاریک قلب ہونے کے باوجود پُرامید ہوں رب کریم
میری اس محنت کو اپنی بارگاہ میں قبول فرمائے اور ہمارے دلوں
کو امام اعظم امام کائنات، سيد الأولين و الآخرين، امام الانبياء و
المرسلين، شفيع المذنبين رحمتہ اللعالمین سیدنا و مولانا محمد
مصطفیٰ ﷺ کے عشق سے پُرنور کردے اور ہمارے تمام صغیرہ و
کبیرہ گناہوں کو معاف کردے اور ہمارا خاتمہ حالت ایمان پر کردے۔
آمين يارب العالمين
محمد نعمان رضا بابر